
Wolne Lektury
William Shakespeare (Szekspir), Romeo i Julia
Spis treści
Motywy
Ustawienia
Informacje
William Shakespeare
Romeo i Julia
tłum. Józef Paszkowski
OSOBY:
ESKALUS — książę panujący w Weronie
PARYS — młody Weroneńczyk szlachetnego rodu, krewny księcia
MONTEKI, KAPULET — naczelnicy dwóch domów nieprzyjaznych sobie
STARZEC — stryjeczny brat Kapuleta
ROMEO — syn Montekiego
MERKUCJO — krewny księcia
BENWOLIO — synowiec Montekiego
TYBALT — krewny Pani Kapulet
LAURENTY — ojciec franciszkanin
JAN — brat z tegoż zgromadzenia
BALTAZAR — służący Romea
SAMSON, GRZEGORZ — słudzy Kapuleta
ABRAHAM — służący Montekiego
APTEKARZ
TRZECH MUZYKANTÓW
PA PARYSA
PIOTR
DOWÓDCA WARTY
PANI MONTEKI — małżonka Montekiego
PANI KAPULET — małżonka Kapuleta
JULIA — córka Kapuletów
MARTA — mamka Julii
Obywatele weroneńscy, różne osoby płci obojej, liczący się do przyjaciół obu domów, maski, straż wojskowa i inne osoby.
Rzecz odbywa się przez większą część sztuki w Weronie, przez część piątego aktu w Mantui.

PROLOG[1]
Przełożył Jan Kasprowicz

1
KonfliktDwa rody, zacne jednako i sławne —

Tam, gdzie się rzecz ta rozgrywa, w Weronie,

Do nowej zbrodni pchają złości dawne,

Plamiąc szlachetną krwią szlachetne dłonie

5
Z łon tych dwu wrogów wzięło bowiem życie,

Pod najstraszliwszą z gwiazd, kochanków dwoje;

Po pełnym przygód nieszczęśliwych bycie

Śmierć ich stłumiła rodzicielskie boje.

Tej ich miłości przebieg zbyt bolesny

10
I jak się ojców nienawiść nie zmienia,

Aż ją zakończy dzieci zgon przedwczesny,

Dwugodzinnego treścią przedstawienia,

Które otoczcie cierpliwymi względy,

Jest w nim co złego, my usuniem błędy…

AKT PIERWSZY
SCENA PIERWSZA
Plac publiczny. Wchodzą Samson[2] i Grzegorz uzbrojeni w tarcze i miecze.
SAMSON
15
SługaDalipan, Grzegorzu, nie będziem darli pierza.

GRZEGORZ
16
Ma się rozumieć, bobyśmy byli zdziercami.

SAMSON
17
Ale będziemy darli koty, jak z nami zadrą.

GRZEGORZ
18
Kto zechce zadrzeć z nami, będzie musiał zadrżeć.

SAMSON
19
Mam zwyczaj drapać zaraz, jak mię kto rozrucha.

GRZEGORZ
20
Tak, ale nie zaraz zwykłeś się dać rozruchać.

SAMSON
21
Te psy z domu Montekich rozruchać mię mogą bardzo łatwo.

GRZEGORZ
22
Rozruchać się tyle znaczy co ruszyć się z miejsca; być walecznym jest to stać nieporuszenie: pojmuję więc, że skutkiem rozruchania się twego będzie - drapnięcie.

SAMSON
23
Te psy z domu Montekich rozruchać mię mogą tylko do stania na miejscu. Będę jak mur dla każdego mężczyzny i każdej kobiety z tego domu.

GRZEGORZ
24
To właśnie pokazuje twoją słabą stronę; mur dla nikogo niestraszny i tylko słabi go się trzymają.

SAMSON
25
Prawda, dlatego to kobiety, jako najsłabsze, tulą się zawsze do muru. Ja też odtrącę od muru ludzi Montekich, a kobiety Montekich przyprę do muru.

GRZEGORZ
26
Spór jest tylko między naszymi panami i między nami, ich ludźmi.

SAMSON
27
Mniejsza mi o to, będę nieubłagany. Pobiwszy ludzi, wywrę wściekłość na kobietach: rzeź między nimi sprawię.

GRZEGORZ
28
Rzeź kobiet chcesz przedsiębrać?

SAMSON
29
Nie inaczej: wtłoczę miecz w każdą po kolei. Wiadomo, że się do lwów liczę.

GRZEGORZ
30
Tym lepiej, że się liczysz do zwierząt; bo gdybyś się liczył do ryb, to byłbyś pewnie sztokfiszem[3]. SługaWeź no się za instrument[4], bo oto nadchodzi dwóch domowników Montekiego.

Wchodzą Abraham i Baltazar[5].
SAMSON
31
Mój giwer[6] już dobyty: zaczep ich, ja stanę z tyłu.

GRZEGORZ
32
Gwoli drapania?

SAMSON
33
Nie bój się.

GRZEGORZ
34
Ja bym się miał bać z twojej przyczyny!

SAMSON
35
Miejmy prawo za sobą, niech oni zaczną.

GRZEGORZ
36
Marsa im nastawię[7] przechodząc; niech go sobie, jak chcą, tłumaczą.

SAMSON
37
Nie jak chcą, ale jak śmią. Ja im gębę wykrzywię; hańba im, jeśli to ścierpią.

ABRAHAM
38
Skrzywiłeś się na nas, mości panie?

SAMSON
39
Nie inaczej, skrzywiłem się.

ABRAHAM
40
Czy na nas się skrzywiłeś, mości panie?

SAMSON
do Grzegorza
41
Będziemy–ż mieli prawo za sobą, jak powiem: tak jest?

GRZEGORZ
42
Nie.

SAMSON
43
Nie, mości panie; nie skrzywiłem się na was, tylko skrzywiłem się tak sobie.

GRZEGORZ
do Abrahama
44
Zaczepki waść szukasz?

ABRAHAM
45
Zaczepki? nie.

SAMSON
46
Jeżeli jej szukasz, to jestem na waścine usługi. Mój pan tak dobry jak i wasz.

ABRAHAM
47
Nie lepszy.

SAMSON
48
Niech i tak będzie.

Benwolio ukazuje się w głębi.
GRZEGORZ
na stronie do Samsona
49
Powiedz: lepszy. Oto nadchodzi jeden z krewnych mego pana.

SAMSON
50
Nie inaczej; lepszy.

ABRAHAM
51
Kłamiesz.

SAMSON
52
Dobądźcie mieczów, jeśli macie serca. Grzegorzu, pamiętaj o swoim pchnięciu.

BENWOLIO
53
Odstąpcie, głupcy; schowajcie miecze do pochew. Sami nie wiecie, co robicie.

Rozdziela ich swoim mieczem.
Wchodzi Tybalt.
TYBALT
Cóż to? krzyżujesz oręż z parobkami?

55
Do mnie, Benwolio! pilnuj swego życia.

BENWOLIO
Przywracam tylko pokój. Włóż miecz nazad

Albo wraz ze mną rozdziel nim tych ludzi.

TYBALT
WrógZ gołym orężem pokój? Nienawidzę

Tego wyrazu, tak jak nienawidzę

60
Szatana, wszystkich Montekich i ciebie.

Broń się, nikczemny tchórzu.

Walczą. Nadchodzi kilku przyjaciół obu partii i mieszają się do zwady; wkrótce potem wchodzą mieszczanie z pałkami.
PIERWSZY OBYWATEL
Hola! berdyszów! pałek![8] Dalej po nich!

Precz z Montekimi, precz z Kapuletami!

Wchodzą Kapulet i Pani Kapulet[9]
KAPULET
Co za hałas? Podajcie mi długi

65
Mój miecz! hej!

PANI KAPULET
Raczej kulę; co ci z miecza?

KAPULET
WrógMiecz, mówię! Stary Monteki nadchodzi.

I szydnie[10] swoją klingą mi urąga.

Wchodzą Monteki i Pani Monteki.
MONTEKI
Ha! nędzny Kapulecie!

do żony
70
Puść mnie, pani.

PANI MONTEKI
Nie puszczę cię na krok, gdy wróg przed tobą.

Wchodzi Książę z orszakiem.
KSIĄŻĘ
Zapamiętali niesforni poddani,

Bezcześciciele bratniej stali! Cóż to,

Czy nie słyszycie? Ludzie czy zwierzęta,

75
Co wściekłych swoich gniewów żar gasicie

W własnych żył swoich źródle purpurowym;

Pod karą tortur wypuśćcie natychmiast

Z dłoni skrwawionych tę broń buntowniczą

I posłuchajcie tego, co niniejszym

80
Wasz rozjątrzony książę postanawia.

Domowe starcia, z marnych słów zrodzone

Przez was, Monteki oraz Kapulecie,

Trzykroć już spokój miasta zakłóciły,

Tak że poważni wiekiem i zasługą

85
Obywatele werońscy musieli

Porzucić swoje wygodne przybory

I w stare dłonie stare ująć miecze,

By zardzewiałym ostrzem zardzewiałe

Niechęci wasze przecinać. KaraJeżeli

90
Wzniecicie kiedyś waśń podobną,

Zamęt pokoju opłacicie życiem.

A teraz wszyscy ustąpcie niezwłocznie.

Ty, Kapulecie, pójdziesz ze mną razem;

Ty zaś, Monteki, przyjdziesz po południu

95
Na ratusz, gdzie ci dokładnie w tym względzie

Dalsza ma wola oznajmiona będzie.

Jeszcze raz wzywam wszystkich tu obecnych

Pod karą śmierci, aby się rozeszli.

Książę z orszakiem wychodzi. Podobnież Kapulet, Pani Kapulet, Tybalt, obywatele i słudzy.
MONTEKI
Kto wszczął tę nową zwadę? Mów, synowcze,

100
Był żeś tu wtedy, gdy się to zaczęło?

BENWOLIO
Konflikt, Sługa, Walka, WrógNieprzyjaciela naszego pachołcy

I wasi już się bili, kiedym nadszedł;

Dobyłem broni, aby ich rozdzielić:

Wtem wpadł szalony Tybalt z gołym mieczem,

105
I harde zionąc mi w uszy wyzwanie,

Jął się wywijać nim i siec powietrze,

Które świszczało tylko szydząc z marnych

Jego zamachów. Gdyśmy tak ze sobą

Cięcia i pchnięcia zamieniali, zbiegł się

110
Większy tłum ludzi; z obu stron walczono,

Aż książę nadszedł i rozdzielił wszystkich.

PANI MONTEKI
Dziecko, Matka, SynLecz gdzież Romeo? Widział żeś go dzisiaj?

Jakże się cieszę, że nie był w tym starciu.

BENWOLIO
Godziną pierwej, nim wspaniałe słońce

115
W złotych się oknach wschodu ukazało,

Troski wygnały mię z dala od domu

W sykomorowy[11] ów gaj, co się ciągnie

Ku południowi od naszego miasta.

Tam, już tak rano, syn wasz się przechadzał.

120
Ledwiem go ujrzał, pobiegłem ku niemu;

Lecz on, spostrzegłszy mię, skrył się natychmiast

I w najciemniejszej ukrył się gęstwinie.

Pociąg ten jego do odosobnienia

Mierząc mym własnym (serce nasze bowiem

125
Jest najczynniejsze, kiedyśmy samotni),

Nie przeszkadzałem mu w jego dumaniach

I w inną stronę się udałem, chętnie

Stroniąc od tego, co rad mnie unikał.

Dziecko, Ojciec, SynMONTEKI
Nieraz o świcie już go tam widziano

130
Łzami poranną mnożącego rosę,

A chmury — swego oblicza chmurami,

Aliści ledwo na najdalszym wschodzie

Wesołe słońce sprzed łoża Aurory[12]

Zaczęło ściągać cienistą kotarę,

135
On, uciekając od widoku światła,

Co tchu zamykał się w swoim pokoju;

Zasłaniał okna przed jasnym dnia blaskiem

I sztuczną sobie ciemnicę utwarzał.

W czarne bezdroża dusza jego zajdzie,

140
Jeśli się na to lekarstwo nie znajdzie.

BENWOLIO
Szanowny stryju, znasz–że powód tego?

MONTEKI
Nie znam i z niego wydobyć nie mogę.

BENWOLIO
Wybadywał żeś go jakim sposobem?

MONTEKI
Wybadywałem i sam, i przez drugich,

145
Lecz on jedyny powiernik swych smutków.

Tak im jest wierny, tak zamknięty w sobie,

Od otwartości wszelkiej tak daleki

Jak pączek kwiatu, co go robak gryzie,

Nim światu wonny swój kielich roztoczył

150
I pełność swoją rozwinął przed słońcem.

Gdybyśmy mogli dojść tych trosk zarodka,

Nie zbrakłoby nam zaradczego środka.

Romeo ukazuje się w głębi.
BENWOLIO
Oto nadchodzi. Odstąpcie na stronę;

Wyrwę mu z piersi cierpienia tajone.

MONTEKI
155
Obyś w tej sprawie, co nam serce rani,

Mógł być szczęśliwszym od nas! Pójdźmy, pani.

Wychodzą Monteki i Pani Monteki.
BENWOLIO
PrzyjaźńDzień dobry, bracie.

ROMEO
Jeszcze–ż nie południe?

BENWOLIO
Dziewiąta biła dopiero.

ROMEO
160
Jak nudnie

Wloką się chwile. Moi–ż to rodzice

Tak spiesznie w tamtą zboczyli ulicę?

BENWOLIO
Tak jest. Lecz cóż tak chwile twoje dłuży?

ROMEO
Nieposiadanie tego, co je skraca.

BENWOLIO
165
Miłość więc?

ROMEO
Brak jej.

BENWOLIO
Jak to? brak miłości?

ROMEO
Brak jej tam, skąd bym pragnął wzajemności.

BENWOLIO
MiłośćNiestety! Czemuż, zdając się niebianką,

170
Miłość jest w gruncie tak srogą tyranką?

ROMEO
Niestety! Czemuż, z zasłoną na skroni,

Miłość na oślep zawsze cel swój goni!

Gdzież dziś jeść będziem? Ach! Był tu podobno

Jakiś spór? Nie mów mi o nim, wiem wszystko.

175
W grze tu nienawiść wielka, lecz i miłość.

O! wy sprzeczności niepojęte dziwa!

Szorstka miłości! nienawiści tkliwa!

Coś narodzone z niczego! Pieszczoto

Odpychająca! Poważna pustoto!

180
Szpetny chaosie wdzięków! Ciężki puchu!

Jasna mgło! Zimny żarze! Martwy ruchu!

Śnie bez snu! Taką to w sobie zawiłość,

Taką niełączność łączy moja miłość.

Czy się nie śmiejesz?

BENWOLIO
185
Nie, płakałbym raczej.

ROMEO
Nad czym, poczciwa duszo?

BENWOLIO
Nad uciskiem,

Poczciwej duszy twojej.

ROMEO
Cierpienie, MiłośćA więc strzała

190
Miłości nawet przez odbitkę działa?

Dość mi już ciężył mój smutek, ty jego

Brzemię powiększasz przewyżką twojego;

Współczucie twoje nad moim cierpieniem

Nie ulgą, ale nowym jest kamieniem

195
Dla mego serca. Miłość, przyjacielu,

To dym, co z parą westchnień się unosi;

To żar, co w oku szczęśliwego płonie;

Morze łez, w którym nieszczęśliwy tonie.

Czymże jest więcej? Istnym amalgamem[13],

200
Żółcią trawiącą i zbawczym balsamem.

Bądź zdrów.

chce odejść
BENWOLIO
PrzyjaźńZaczekaj! krzywdę byś mi sprawił,

Gdybyś mą przyjaźń z kwitkiem tak zostawił.

ROMEO
Ach! ja nie jestem tu, nie jestem sobą;

205
To nie Romeo, co rozmawia z tobą.

BENWOLIO
Kogóż to kochasz? mów!

ROMEO
Przestań mię dręczyć.

Mam–że wraz jęczyć[14] i mówić?

BENWOLIO
Nie jęczyć,

210
Tylko mi klucz dać do tego problemu,

Kogóż to kochasz? Powiedz.

ROMEO
Każ choremu

Pisać testament: będzie–ż to wezwanie

Dobre dla tego, kto jest w tak złym stanie?

215
A więc, kobietę kocham.

BENWOLIO
Celniem mierzył,

Gdym to pomyślał, nimeś mi powierzył.

ROMEO
Biegle celujesz. I ta, którą kocham,

Jest piękna.

BENWOLIO
220
W piękny cel trafić najłatwiej.

ROMEO
Kobieta, Kochanek, MiłośćA właśnieś chybił. Niczym tu kołczany

Kupida[15]; ona ma naturę Diany[16];

Pod twardą zbroją wstydliwości swojej

Grotów miłości wcale się nie boi;

225
Szydzi z nawału zaklęć oblężniczych;

Odpiera szturmy spojrzeń napastniczych;

Nawet jej złota wszechwładztwo nie zjedna.

Bogata w wdzięki, w tym jedynie biedna,

Że kiedy umrze, do grobu z nią zstąpi

230
Całe bogactwo, którego tak skąpi.

BENWOLIO
Wiecznie–ż chce sama zostać z swym bogactwem?

ROMEO
Cierpienie, MiłośćTak jest; i skąpstwo to jest marnotrawstwem,

Bo piękność, którą własna srogość strawia,

Całą potomność piękności pozbawia.

235
KobietaZbyt ona piękna, zbyt mądra zarazem;

Zbyt mądrze piękna: stąd istnym jest głazem.

Przysięgła nigdy nie kochać i dzięki

Temu skazanym - wieczne cierpieć męki.

BENWOLIO
Jest na to rada: przestań myśleć o niej.

ROMEO
240
Doradź–że także, jakim bym sposobem

Mógł przestać myśleć.

BENWOLIO
Dając oczom wolność

Rozpatrywania się w innych pięknościach.

ROMEO
To byłby tylko sposób przywołania

245
Jej cudnych wdzięków tym żywiej na pamięć.

Dama, MaskaMaska kryjąca lica pięknej damy[17],

Choć czarna, nęci nas, bo przeczuwamy

Pod nią zbiór ponęt; ten, co wzrok postradał,

Zapomni–ż kiedy, jaki skarb posiadał?

250
Pokaż mi jaki ideał dziewczęcy,

Będzie–ż on dla mnie w istocie czym więcej

Jak przypomnieniem, że jest piękność inna,

Przed którą ta by uklęknąć powinna?

Bądź zdrów, niewczesną podajesz mi radę.

BENWOLIO
255
Najpraktyczniejszą — życie w zastaw kładę.

Wychodzą.
SCENA DRUGA
Ulica. Wchodzą Kapulet i Parys, za nimi Służący.
KAPULET
Podobną jak mnie karą zagrożono

I Montekiemu; ależ w wieku naszym

Spokojnie siedzieć, rzecz nietrudna.

PARYS
Oba

260
Szanownych szczepów jesteście odrośle;

Tym ci żałośniej, że od tyla czasu

Żyjecie w takim rozdwojeniu z sobą.

Cóż mówisz, panie, na moje zabiegi?

KAPULET
Ojciec, Córka, DzieckoTo samo, co już dawniej powiedziałem:

265
Mojemu dziecku świat jest jeszcze obcy,

Ledwie czternastu lat wysnuła przędzę;

Parę jej wiosen jeszcze przeżyć trzeba,

Nim małżeńskiego zakosztuje chleba.

PARYS
Z młodszych bywały nieraz szczęsne matki.

KAPULET
270
Lecz prędko więdną przedwczesne mężatki.

Ziemia schłonęła wszystkie me nadzieje:

Oprócz tej jednej; Córka, Dziecko, Ojciecona jest, Parysie,

Przyszłą, jedyną moich ziem dziedziczką.

Staraj się jednak, skarb sobie jej serce,

275
Chęć ma z jej chęcią nie będzie w rozterce;

Jeśli cię przyjmie, głos ojca w tym względzie

Jej pozwolenia echem tylko będzie.

ObyczajeDaję dziś wieczór, na który niemało

Gości sprosiłem; gdyby ci się dało

280
Być jednym więcej, w nader miły sposób

Zwiększyłbyś przez to zbiór miłych mi osób.

W biednym mym domu, jednocześnie z nocą,

Takie dziś gwiazdy ziemskie zamigocą,

Że od ich blasku blask niebieski zblednie.

285
Uciechy, młodym ludziom odpowiednie,

Podobne do tych, jakie kwiecień sprawia,

Gdy w starym progu zimy się pojawia;

Takie uciechy, w całej swojej mocy,

Wśród hożych dziewic staną się tej nocy

290
Udziałem twoim w domu Kapuletów.

Przyjdź, przejrz[18] i wybierz sobie z tych bukietów

Kwiat najpiękniejszy. I mój kwiat tam luby

Wejdzie do liczby, choć nie do rachuby.

Idźmy.

Sługado Sługi
295
A wasze obejdź w krąg Weronę,

Wynajdź osoby tu wyszczególnione

oddaje mu papier
I powiedz każdej: że mój dom otworem

Na ich usługi stanie dziś wieczorem.

Wychodzą Kapulet i Parys.
SŁUŻĄCY
299
Mam wynaleźć osoby tu wyszczególnione: to się znaczy według tego, co tu napisano… A cóż tu napisano? Oto: że szewc ma pilnować łokcia, a krawiec kopyta; rybak pędzla, a malarz więcierza. Jakże wynajdę osoby tu wyszczególnione, kiedy nie mogę wynaleźć środka na wyczytanie tego, co osoba pisząca tu wyszczególniła? Kazano mi jednak; muszę się udać do uczonych. Oto jacyś ichmoście. W samą porę nadchodzą.

Wchodzi Romeo i Benwolio.
BENWOLIO
300
Tak, bracie, płomień spędza się płomieniem[19],

Ból dawny nowym leczy się cierpieniem;

Kręć się na odwrót, gdy masz zawrót głowy;

Klin wyrugujesz, klin wbijając nowy;

Zaczerpnij nowej zarazy do łona,

305
A jad dawniejszej niewątpliwie skona.

ROMEO
Liść pokrzywiany wyborny jest na to.

BENWOLIO
Na cóż to, proszę?

ROMEO
Na oparzeliznę;

Spróbuj no tylko.

BENWOLIO
310
Powiedz mi, Romeo,

Czyś ty oszalał?

ROMEO
CierpienieNie, nie oszalałem;

Lecz wpadłem w gorszy stan niż szalonego;

W loch się dostałem, jestem pastwą głodu,

315
Chłost i mąk… SługaDobry wieczór, przyjacielu.

SŁUŻĄCY
Nawzajem, panie. Czy umiesz pan czytać?

ROMEO
Niestety! umiem w moim przeznaczeniu

Czytać niedolę.

SŁUŻĄCY
Tego się bez książki

320
Można nauczyć; ale ja się pytam,

Czy pan pisane rzeczy umie czytać?

ROMEO
Małej mi rzeczy do tego potrzeba,

To jest znać tylko język i litery.

SŁUŻĄCY
Słusznie pan mówisz, bądź–że zdrów i wesół.

chce odejść
ROMEO
325
Czekaj no, wasze, umiem czytać.

czyta
326
„Sinior[20] Martino, jego małżonka i córki. Hrabia Anzelm ze swymi pięknymi siostrami. Siniora[21] wdowa po Witruwiuszu. Sinior Placentio i jego miłe siostrzenice. Merkucjusz i jego brat Walenty. Mój stryj Kapulet z małżonką i córkami. Moja śliczna siostrzenica, Rozalina, Liwia, Sinior Valentio i nasz kuzyn Tybalt. Lucjusz i nadobna Helena.” Wspaniałe grono! (oddaje kartę) Gdzież oni przyjść mają?

SŁUŻĄCY
327
Owdzie.

ROMEO
328
Gdzie?

SŁUŻĄCY
329
Do naszego pałacu, na wieczerzę.

ROMEO
330
Do czyjego pałacu?

SŁUŻĄCY
331
Mojego pana.

ROMEO
332
W istocie powinienem się był przede wszystkim spytać, kto nim jest.

SŁUŻĄCY
333
Oznajmię to panu bez pytania: moim panem jest możny, bogaty Kapulet; jeżeli panowie nie jesteście z domu Montekich, to was zapraszam do niego na kubek wina. Bądźcie weseli.

wychodzi
BENWOLIO
Na tym wieczorze Kapuleta będzie

335
Bożyszcze twoje, piękna Rozalina,

Obok najpierwszych piękności werońskich.

Pójdź tam i okiem bezstronnym porównaj

Jej twarz z obliczem tych, które ci wskażę:

Wnet nowe bóstwo ślad dawnego zmaże.

ROMEO
340
Kobieta, Kochanek, MiłośćGdyby rzetelny mój wzrok tak fałszywe

Miał dać świadectwo, łzy, stańcie się żarem!

Wy, zalewane wciąż, a jeszcze żywe

Przezrocza, spłońcie pod kłamstwa nadmiarem!

Zatrzeć jej wdzięki! Nigdy wszechwidzące

345
Równej piękności nie widziało słońce.

BENWOLIO
Wielbisz ją, boś ją jedną na oboich

Ważył dotychczas szalach oczu swoich,

Lecz umieść na tej wadze kryształowej

Obok niej inną, którą ci gotowy

350
Będę dziś wskazać; a ręczę, że owa

Nieporównana w kąt się przed tą schowa.

ROMEO
Pójdę tam, ale z obojętnym okiem,

Jednej wyłącznie poić się widokiem.

Wychodzą.
SCENA TRZECIA
Pokój w domu Kapuletów. Wchodzi Pani Kapulet i Marta[22]
PANI KAPULET
Córka, Dziecko, MatkaGdzie moja córka? Idź ją tu przywołać.

SługaMARTA
355
Na moją cnotę do dwunastu wiosen —

Już ją wołałam. Pieszczotko, biedronko!

Julciu! pieszczotko moja! moje złotko!

Boże, zmiłuj się! Gdzież ona jest? Julciu!

Wchodzi Julia.
JULIA
Czy mnie kto wołał?

MARTA
360
Mama.

JULIA
Jestem, pani;

Co mi rozkażesz?

PANI KAPULET
Słuchaj. Odejdź, Marto;

Mam z nią sam na sam coś do pomówienia.

365
Marto, pozostań; przychodzi mi na myśl,

Że twa obecność może być potrzebna.

Julka ma piękny już wiek, wszakże prawda?

MARTA
Ba, mogę wiek jej policzyć na palcach.

PANI KAPULET
Czternaście ma już lat, jak mi się zdaje.

MARTA
370
Czternaście moich zębów w zakład stawię

(Chociaż właściwie mam ich tylko cztery),

Że jeszcze nie ma. Rychło–ż[23] będzie święto

Piotra i Pawła?

PANI KAPULET
Za parę tygodni

375
Mniej więcej.

MARTA
Mniej czy więcej, czy okrągło,

Ale dopiero w wieczór na świętego

Piotra i Pawła skończy lat czternaście.

Ona z Zuzanką, Boże, zbaw nas grzesznych!

380
Były rówieśne. Zuzanka u Boga —

Był–że to anioł! ale jak mówiłam,

Julcia dopiero na świętego Piotra

i Pawła[24] skończy spełna lat czternaście.

Tak, tak; pamiętam dobrze. Mija teraz

385
Rok jedenasty od trzęsienia ziemi[25];

Właśnie od piersi była odsądzona,

Spomiędzy wszystkich dni bożego roku

Tego jednego nigdy nie zapomnę.

Piołunem[26] sobie wtedy pierś potarłam,

390
Siedząc na słońcu tuż pod gołębnikiem.

Państwo byliście tego dnia w Mantui.

A co? mam pamięć? Ale jak mówiłam,

Skoro pieszczotka moja na brodawce

Poczuła gorycz, trzeba było widzieć,

395
Jak się skrzywiła, szarpnęła od piersi;

Gołębnik za mną: skrzyp! a ja co żywo

Na równe nogi: hyc! nie myśląc czekać,

Aż mi kto każe. Upłynęło odtąd

Lat jedenaście. Umiała już wtedy

400
0 własnej sile stać, co mówię, biegać,

Dyrdać. Dniem pierwej zbiła sobie czoło.

Mój mąż, świeć Panie jego duszy! podniósł

Z ziemi niebogę; był to wielki figlarz.

„Plackiem - rzekł - padasz teraz, a jak przyjdzie

405
Większy rozumek, to na wznak upadniesz,

Nieprawdaż, Julciu?” A ten mały łotrzyk

Jak mi Bóg miły! przestał zaraz krzyczeć

I odpowiedział: „tak”. Chociażbym żyła

Tysiąc lat, nigdy tego nie zapomnę.

410
„Nieprawdaż, Julciu - rzekł - że padniesz wznak?”

A mały urwis[27] odpowiedział: „tak”.

PANI KAPULET
Dość tego, Marto, skończ już tę historię.

Proszę cię.

MARTA
Dobrze, miłościwa pani.

415
Ale nie mogę wstrzymać się od śmiechu,

Kiedy przypomnę sobie, jak to ona

Przestała krzyczeć i odpowiedziała:

„Tak”. Miała jednak guz jak kurze jaje,

Siniec porządny i płakała gorzko;

420
Ale gdy mąż mój rzekł: „Plackiem dziś padasz,

A jak dorośniesz, to na wznak upadniesz,

Nieprawdaż Julciu?”, tak i niebożątko

Zaraz ucichło i odrzekło: „tak”.

JULIA
Ucichnij też i ty, proszę cię, nianiu.

MARTA
425
Jużem ucichła przecie. Pan Bóg z tobą!

Ty jesteś perłą ze wszystkich niemowląt,

Jakie karmiłam. Gdybym jeszcze mogła

Patrzeć na twoje zamęście!…

Córka, MatkaPANI KAPULET
MałżeństwoZamęście!

430
To jest punkt właśnie, o którym chcę mówić.

Powiedz mi, Julio, co myślisz i jakie

Są chęci twoje we względzie małżeństwa?

JULIA
O tym zaszczycie jeszcze nie myślałam.

MARTA
O tym zaszczycie! Gdybym nie ja była

435
Twą karmicielką, rzekłabym, żeś mądrość

Wyssała z mlekiem.

PANI KAPULET
Kobieta, Małżeństwo, ObyczajeMyśl–że o tym teraz.

Młodsze od ciebie dziewczęta z szlachetnych

Domów w Weronie wcześnie stan zmieniają;

440
Ja sama byłam już matką w tym wieku,

W którym tyś jeszcze panną. Krótko mówiąc,

Waleczny Parys stara się o ciebie.

MARTA
To mi kawaler! panniuniu, to brylant

Taki kawaler: chłopiec gdyby z wosku[28]!

PANI KAPULET
445
Nie ma w Weronie równego mu kwiatu.

MARTA
Co to, to prawda: kwiat to, kwiat prawdziwy.

PANI KAPULET
Cóż, Julio? Będziesz mogła go kochać?

Dziś w wieczór ujrzysz go wśród naszych gości.

Wczytaj się w księgę jego lic, na których

450
Pióro piękności wypisało miłość;

Przypatrz się jego rysom, jak uroczo,

Zgodnie się schodzą z sobą i jednoczą;

A co w tej księdze wyda ci się mrocznym,

To w jego oczach stanieć się widocznym.

455
Do upięknienia tej, zaprawdę rzadkiej,

Edycji męża brak tylko okładki.

Roślina w ziemi, ryba w wodzie żyje;

Miło, gdy piękną treść piękny wierzch kryje;

I tym wspanialsza, tym więcej jest warta

460
Złota myśl w złotej oprawie zawarta.

Tak więc z nim wszystką jego właść[29] posiędziesz

I w niczym sama ujmy mieć nie będziesz.

MARTA
Ujmy? Ba, owszem przyrost, boć to przecie

Zawżdy z mężczyzną przybywa kobiecie.

PANI KAPULET
465
Chcesz–że go? powiedz krótko, węzłowato.

JULIA
Zobaczę, jeśli patrzenia dość na to;

Nie głębiej jednak myślę w tę rzecz wglądać,

Jak tobie, pani, podoba się żądać.

SługaWchodzi Służący.
SŁUŻĄCY
469
Pani, goście już przybyli; wieczerza zastawiona, czekają na panie, pytają o pannę Julię, przeklinają w kuchni panią Martę; słowem, niecierpliwość powszechna. Niech panie raczą pośpieszyć.

wychodzi
PANI KAPULET
470
Pójdź, Julio; w hrabi serce tam dygoce.

MARTA
471
Idź i po błogich dniach błogie znajdź noce.

Wychodzą.
SCENA CZWARTA
Ulica. Wchodzą Romeo, Merkucjo i Benwolio w towarzystwie pięciu czy sześciu masek. Ludzie z pochodniami i inne osoby.
ROMEO
ObyczajeMamy–ż przy wejściu z przemową wystąpić[30]

Czy też po prostu wejść?

BENWOLIO
Wyszły już z mody

475
Te ceremonie; nie będziemy z sobą

Wiedli Kupida z opaską na skroni,

Łuk malowany z gontu niosącego

I straszącego dziewczęta jak ptaki,

Ani też owych prawili oracji,

480
Mdło za suflerem cedzonych na wstępie.

Niech sobie o nas pomyślą, co zechcą;

Wejdziem, pokręcim się[31] i znikniem potem.

ROMEO
Kręćcie się, kiedy chcecie, jam do tego

Dziś niesposobny.

MERKUCJO
485
Kochany Romeo,

Musisz potańczyć także.

ROMEO
Cierpienie, MiłośćNie, doprawdy.

Wy macie lekkie trzewiki, to tańczcie;

Mnie ołów serce tłoczy, ledwie mogę

490
Ruszyć się z miejsca.

MERKUCJO
Zakochany jesteś;

Pożycz strzelistych od Kupida skrzydeł

I wznieś się nimi nad poziomą sferę.

ROMEO
Nie mnie, tkniętemu srodze jego strzałą,

495
Strzeliście wzbijać się na jego skrzydłach;

Nie mnie się wznosić nad poziom, co nosząc

Brzemię miłości, na poziom upadam.

MERKUCJO
A gdybyś upadł z nią, ją byś obrzemił[32].

Tak delikatną rzecz przygniótłbyś srodze.

ROMEO
500
Nazywasz miłość rzeczą delikatną?

Zbyt, owszem, twarda, szorstka i koląca.

MERKUCJO
Twarda–li dla cię, bądź i dla niej twardy;

Kol ją, gdy kole, a zwalisz ją łatwo.

MaskaHola! podajcie mi na twarz pokrowiec!

505
Maskę na maskę!

wkłada maskę
Niechaj sobie teraz

Ciekawe oko nicuje mą szpetność!

Ta larwa[33] za mnie będzie się rumienić.

BENWOLIO
Idźmy, panowie; zadzwońmy[34], a potem

510
Ostro już tylko polećmy się nogom.

ROMEO
Niech trzpioty łechcą nieczułą posadzkę!

Pochodni dla mnie! bom ja dziś skazany[35],

Jak ów pachołek, co świeci swej pani,

Stać nieruchomie i martwym być widzem.

MERKUCJO
515
Stój, jak chcesz, byleś tylko nie stał o to[36],

Co cię tak martwi, a w czym (z całym winnym

Uszanowaniem dla twojej miłości),

Jak w błocie, widzę, po uszy zagrzązłeś.

Nuże, nie palmy świec w dzień.

ROMEO
520
Palmy–ż teraz.

Bo noc jest.

MERKUCJO
Mniemam, panie, że czas tracąc

Zarówno psujem świece bez potrzeby,

Jak w dzień je paląc. Przyjmij tę uwagę;

525
Bo w niej pięć razy więcej jest logiki

Niż w naszych pięciu zmysłach.

ROMEO
Uważamy

Za rzecz stosowną pójść tam na ten festyn,

Chociaż logiki w tym nie ma.

MERKUCJO
530
Dlaczego?

ROMEO
SenMiałem tej nocy marzenie.

MERKUCJO
Ja także;

ROMEO
Cóż ci się śniło?

MERKUCJO
To, że marzyciele

535
Najczęściej zwykli kłamać.

ROMEO
Przez sen w łóżku,

Gdy w gruncie marzą o rzeczach prawdziwych.

MERKUCJO
Snadź[37] się królowa Mab[38] widziała z tobą;

Ta, co to babi wieszczkom i w postaci

540
Kobietki mało co większej niż agat

Na wskazującym palcu aldermana[39],

Ciągniona cugiem drobniuchnych atomów,

Tuż, tuż śpiącemu przeciąga pod nosem.

Szprychy jej wozu z długich nóg pajęczych,

545
Osłona z lśniących skrzydełek szarańczy;

Sprzężaj[40] z plecionych nitek pajęczyny;

Lejce z wilgotnych księżyca promyków[41];

Bicz z cienkiej żyłki na świerszcza szkielecie;

A jej forszpanem[42] mała, szara muszka

550
Przez pół tak wielka[43] jak ów krągły owad,

Co siedzi w palcu leniwej dziewczyny;

Wozem zaś próżny laskowy orzeszek;

Dzieło wiewiórki lub majstra robaka,

Tych z dawien dawna akredytowanych

555
Stelmachów[44] wieszczek. W takich to przyborach

Co noc harcują po głowach kochanków,

Którzy natenczas marzą o miłości;

Albo po giętkich kolanach dworaków,

Którzy natenczas o ukłonach marzą;

560
Albo po chudych palcach adwokatów,

Którym się wtedy roją honoraria;

Albo po ustach romansowych damul,

Którym się wtedy marzą pocałunki;

Często atoli Mab na te ostatnie

565
Zsyła przedwczesne zmarszczki, gdy ich oddech

Za bardzo znajdzie cukrem przesycony.

Czasem też wjeżdża na nos dworakowi:

Wtedy śnią mu się nowe łaski pańskie;

KsiądzCzasem i księdza plebana odwiedzi,

570
Gdy ten spokojnie drzemie, i ogonem

Dziesięcinnego wieprza[45] w nos go łechce:

Wtedy mu nowe śnią się beneficja[46]

ŻołnierzCzasem wkłusuje na kark żołnierzowi:

Ten wtedy marzy o cięciach i pchnięciach,

575
O szturmach, breszach [47], o hiszpańskich klingach

Czy o pucharach, co mają pięć sążni[48];

Wtem mu zatrąbi w ucho: nasz bohater

Truchleje, zrywa się, klnąc zmawia pacierz

I znów zasypia. KobietaTaka jest Mab: ona,

580
Ona to w nocy zlepia grzywy koniom

I włos ich gładki w szpetne kudły zbija,

Które rozczesać niebezpiecznie; ona

Jest ową zmorą, co na wznak leżące

Dziewczęta dusi i wcześnie je uczy

585
Dźwigać ciężary, by się z czasem mogły

Zawołanymi stać gospodyniami.

Ona to, ona…

ROMEO
Skończ już, skończ, Merkucjo,

Marzenie, WiatrPrawisz o niczym.

MERKUCJO
590
Prawię o marzeniach,

Które w istocie niczym innym nie są

Jak wylęgłymi w chorobliwym mózgu

Dziećmi fantazji; ta zaś jest pierwiastku

Tak subtelnego właśnie jak powietrze;

595
Bardziej niestała niż wiatr, który już to

Mroźną całuje północ, już to z wstrętem

Rzuca ją, dążąc w objęcia południa.

BENWOLIO
Coś ten wiatr zawiał, zdaje się, i na nas,

Wieczerza stoi, spóźnimy się na nią.

Los, PrzeczucieROMEO
600
Boję się, czyli nie przyjdziem za wcześnie;

Bo moja dusza przeczuwa, że jakieś

Nieszczęście, jeszcze wpośród gwiazd wiszące,

Złowrogi bieg swój rozpocznie od daty

Uciech tej nocy i kres zamkniętego

605
W mej piersi, zbyt już nieznośnego, życia

Przyśpieszy jakimś strasznym śmierci ciosem.

Lecz niech Ten, który ma ster mój w swym ręku,

Kieruje moim żaglem! Dalej! Idźmy!

BENWOLIO
Uderzcie w bębny!

Wychodzą[49].
SCENA PIĄTA
Sala w domu Kapuletów. Wchodzą muzykanci i słudzy.
SługaPIERWSZY SŁUGA
610
SługaGdzie Potpan?[50] Czemu nie pomaga sprzątać? Gęsi mu paść, nie służyć.

DRUGI SŁUGA
611
Tak to, kiedy ważne obowiązki lokaja powierzają ludziom złej maniery; na diabła się to zdało.

PIERWSZY SŁUGA
612
Powynoście stołki! usuńcie na bok bufet! Pozbierajcie srebra! Schowaj no tam dla mnie, braciszku, kawałek marcepana i szepnij na ucho odźwiernemu, żeby wpuścił Zuzannę Grindstone i Nelly; jak mię kochasz! Antoni! Potpan!

DRUGI SŁUGA
613
Dobrze, chłopcze, gotowe.

PIERWSZY SŁUGA
614
Wołają was, czekają na was i niecierpliwią się w wielkiej sali.

TRZECI SŁUGA
615
Nie możemy być tu i tam razem. Dalej, chłopcy! pohulajmy–ż dzisiaj! Kto umie czekać, wszystkiego się doczeka.

Oddalają się. Kapulet i inni wchodzą z gośćmi i maskami.
KAPULET
Obyczaje, Starość, MłodośćWitaj, cna młodzi! KobietaWolne od nagniotków

Damy rachują na waszą ruchawość,

Śliczne panienki, któraż z was odmówi

Stanąć do tańca? O takiej wręcz powiem,

620
Że ma nagniotki. A co? Tom was zażył!

Dalej, panowie! I ja kiedyś także

Maskę nosiłem i umiałem szeptać

W ucho pięknościom jedwabne powieści,

Co szły do serca; przeszło to już, przeszło.

625
Nuże, panowie! Grajki, zaczynajcie!

Miejsca! rozstąpmy się! dalej, dziewczęta!

Muzyka gra. Młodzież tańczy.
Hej! więcej światła! Wynieście te stoły[51]!

I zgaście ogień, bo zbyt już gorąco.

StarośćSiadaj–że, siadaj, bracie Kapulecie[52]!

630
Dla nas dwóch czasy pląsów już minęły.

Jakże to dawno byliśmy obydwaj

Po raz ostatni w maskach?

DRUGI KAPULET
Będzie temu

Lat ze trzydzieści.

KAPULET
635
Co? Co! Nie tak dawno

Było to, pomnę, na godach Lucencja;

Na te Zielone Świątki, da Bóg dożyć,

Będzie dwadzieścia pięć lat.

DRUGI KAPULET
Dawniej, dawniej,

640
Wszak już syn jego jest trzydziestoletni.

KAPULET
Co mi waść prawisz? Przede dwoma laty

Syn jego nie był jeszcze pełnoletni.

ROMEO
do jednego z sług
Miłość, KochanekCo to za dama, co w tej chwili tańczy

Z tym kawalerem?

SŁUGA
645
Nie wiem, jaśnie panie.

ROMEO
Kobieta, NocOna zawstydza świec jarzących blaski;

Piękność jej wisi u nocnej opaski[53]

Jak drogi klejnot u uszu Etiopa.

Nie tknęła ziemi wytworniejsza stopa.

650
Jak śnieżny gołąb wśród kawek tak ona

Świeci wśród swoich towarzyszek grona.

Zaraz po tańcu przybliżę się do niej

I dłoń mą uczczę dotknięciem jej dłoni.

Kochał–żem dotąd? O! zaprzecz, mój wzroku!

655
Boś jeszcze nie znał równego uroku.

Grzech, Obyczaje, Przemoc, Szlachcic, WrógTYBALT
Sądząc po głosie, z Montekich to któryś.

Daj no mi rapir, chłopcze. HonorJak się waży

Ten łotr tu wchodzić i kłamaną larwą

Szyderczo naszej urągać zabawie?

660
KrewNa krew szlachetną, co mi wzdyma serce,

Nie będzie grzechu, jeśli go uśmiercę.

KAPULET
Tybalcie, co ci to? Czego się zżymasz?

TYBALT
Konflikt, WrógUjmy tej, stryju, pewno nie wytrzymasz:

Jeden z Montekich, twych śmiertelnych wrogów,

665
Śmie tu znieważać gościnność twych progów.

KAPULET
Czyż to Romeo?

TYBALT
Tak, ten to nikczemnik.

KAPULET
Gość, Obyczaje, Wróg, ZabawaDaj mu waść pokój, nie wychodzi przecie

z granic wytkniętych dobrym wychowaniem

670
I prawdę mówiąc, cała go Werona

Ma za młodzieńca pełnego przymiotów;

Nie chciałbym za nic w świecie w moim domu

Czynić mu krzywdy. Uspokój się zatem,

Miły synowcze, nie zważaj na niego,

675
Taka ma wola; jeśli ją szanujesz,

Okaż uprzejmość i spędź precz z oblicza

Ten mars niezgodny z weselem tej doby.

GospodarzTYBALT
Taki gość w domu nabawia choroby;

Nie ścierpię go tu.

KAPULET
680
Chcę go mieć cierpianym.

Cóż to, zuchwalcze? Mówię, że chcę! Cóż to?

Czy ja tu jestem, czy waść jesteś panem?

Waść go tu nie chcesz ścierpieć! Boże odpuść!

Waść mi chcesz gości porozpędzać? kołki

685
Na łbie mi strugać? przewodzić w mym domu?

TYBALT
Stryju, to hańba!

KAPULET
Cicho! burdą[54] jesteś.

Z tą porywczością doigrasz się waszmość.

Zawsze mi musisz się sprzeciwiać! — Brawo,

690
Kochana młodzi! — Urwipołeć z waści!

Siedź cicho albo… Hola! Więcej światła! —

Ja cię uciszę. Patrz go! — Żwawo, chłopcy!

TYBALT
Gniew dobrowolny z flegmą przymuszoną

Na krzyż się schodząc wstrząsają mi łono.

695
Muszę ustąpić; wkrótce się atoli

W gorzką żółć zmieni ta słodycz wbrew woli.

oddala się
ROMEO
do Julii[55]
MiłośćJeśli dłoń moja, co tę świętość trzyma,

Bluźni dotknięciem: zuchwalstwo takowe

Odpokutować usta me gotowe

700
Pocałowaniem pobożnym pielgrzyma.

JULIA
do Romea
Mości pielgrzymie, bluźnisz swojej dłoni,

Która nie grzeszy zdrożnym dotykaniem;

Jest–li ujęcie rąk pocałowaniem,

Nikt go ze świętych pielgrzymom nie broni.

ROMEO
jak pierwej
705
Nie mają–ż święci ust tak jak pielgrzymi?

JULIA
jak pierwej
Mają ku modłom lub kornej podzięce.

ROMEO
Niechże ich usta czynią to co ręce;

Moje się modlą, przyjm modły ich, przyjmij.

Grzech, PocałunekJULIA
Niewzruszonymi pozostają święci,

710
Choć gwoli modłów niewzbronne ich chęci.

ROMEO
Ziść więc cel moich, stojąc niewzruszenie.

I z ust swych moim daj wziąć rozgrzeszenie.

całuje ją
JULIA
Moje więc teraz obciąża grzech zdjęty.

ROMEO
Z mych ust? O! grzechu, zbyt pełen ponęty!

715
Niechże go nazad rozgrzeszony zdejmie!

Pozwól.

całuje ją znowu
JULIA
Jak z książki całujesz pielgrzymie.

MARTA
Panienko, jejmość pani matka prosi.

ROMEO
Któż jest jej matką?

MARTA
720
SługaJej matką? Bajbardzo!

Nikt inny, jeno pani tego domu;

I dobra pani, mądra a cnotliwa.

Ja byłam mamką tej, coś z nią pan mówił.

Smaczny by kąsek miał, kto by ją złowił.

ROMEO
725
Konflikt, WrógA więc Kapulet! O dolo zbyt sroga!

Życie me jest więc w ręku mego wroga.

BENWOLIO
Wychodźmy, wieczór dobiega już końca.

ROMEO
Niestety! z wschodem dla mnie zachód słońca.

KAPULET
do rozchodzących się gości
Ejże, panowie, pozostańcie jeszcze;

730
Mają nam wkrótce dać małą przekąskę[56].

Chcecie koniecznie? Muszę więc ustąpić.

Dzięki wam, mili panowie i panie.

Dobranoc. Światła! Idźmyż spać.

do Drugiego Kapuleta
Braciszku,

735
Zapóźniliśmy się; idę wypocząć.

Wychodzą wszyscy prócz Julii i Marty.
JULIA
Czy nie wiesz, nianiu, kto to jest ten pan?

MARTA
Ten,tu?

To syn starego Tyberia.

JULIA
A tamten,

740
Co właśnie ku drzwiom zmierza?

MARTA
To podobno

Młody Petrycy.

JULIA
A ów, tam na prawo,

Co nie chciał tańczyć?

MARTA
745
Nie wiem.

JULIA
Spytaj, proszę,

Jak się nazywa. Jeżeli żonaty,

Całun mnie czeka zamiast ślubnej szaty.

MARTA
Zwie się Romeo, jest z rodu Montekich,

750
Synem waszego największego wroga.

JULIA
Konflikt, Miłość, Nienawiść, WrógJako obcego za wcześnie ujrzałam!

Jako lubego za późno poznałam!

Dziwny miłości traf się na mnie iści,

Że muszę kochać przedmiot nienawiści.

MARTA
755
Co to jest? co to takiego?

JULIA
To wiersze,

Których mię jeden tancerz dziś nauczył.

MARTA
Pójdź spać, waćpanna.

Głos za sceną: „Julio!”
Dalej! dalej!

760
Wołają pannę i pusto już w sali.

Wychodzą.
AKT DRUGI
PROLOG
Przełożył Jan Kasprowicz

CHÓR
Konflikt, Miłość, RodzinaDawna namiętność już w całunach leży,

W jej miejscu władnie[57] siła żądzy nowej;

Piękną przestała być przy Julii świeżej

Piękność, dla której umrzeć był gotowy.

765
Dziś jest Romeo kochany i kocha,

W oczach obojga żar jednaki płonie;

Lecz on, w niej wroga przypuszczając, szlocha,

A ona miłość z wędki grozy chłonie.

On się nie zbliży i przed nią nie złoży

770
Przysiąg serdecznych, uważan za wroga;

I jej, choć w łonie namiętność się sroży,

Zejścia się z lubym zamkniętą jest droga.

Lecz w żądzy siła: po wielkich katuszach

Wielką im radość czas zgotuje w duszach.

SCENA PIERWSZA
Pusty plac przytykający do ogrodu Kapuletów. Wchodzi Romeo.
ROMEO
775
Mam–że iść dalej, gdy tu moje serce?

Cofnij się, ziemio, wynajdź sobie centrum![58]

wchodzi na mur i spuszcza się do ogrodu
Wchodzą Merkucjo i Benwolio.
BENWOLIO
Romeo! bracie! Romeo!

MERKUCJO
Ma rozum;

Powietrze chłodne, więc dyrnął do łóżka.

BENWOLIO
780
Pobiegł tą drogą i przelazł przez parkan.

Wołaj, Merkucjo!

KochanekMERKUCJO
Użyję nań zaklęć;

Romeo! gachu! cietrzewiu! wariacie[59]!

Ukaż się w lotnej postaci westchnienia,

785
Powiedz choć jeden wiersz, a dość mi będzie;

Jęknij: ach! połącz w rym: kochać i szlochać;

Szepnij Wenerze jakie piękne słówko;

Daj jaki nowy epitet ślepemu

Jej synalkowi, co tak celnie strzelał

790
Za owych czasów, gdy król Kofetua

W zaloty chodził do córki żebraczej[60].

Nie słucha; ani piśnie, ani trunie[61]

Zdechł robak[62], muszę zakląć go inaczej.

Klnę cię na żywe oczy Rozaliny,

795
Na jej wysokie czoło, krasne usta,

Wysmukłe nóżki i toczone biodra

Z przyległościami, abyś się przed nami

W właściwej sobie postaci ukazał.

BENWOLIO
Gniewać się będzie, jeśli cię usłyszy.

MERKUCJO
800
Co się ma gniewać? Mógłby się rozgniewać,

Gdyby za sprawą mojego zaklęcia

W zaczarowane koło jego pani[63]

Inny duch wkroczył i stał tam dopóty,

Dopóki by go nie zmogła: to byłby

805
Powód do uraz; moja inwokacja

Jest przyjacielska i godziwa razem,

Bo wywołuje w imię jego pani

Jego jedynie naturalną postać.

BENWOLIO
MiłośćPójdź! skrył się owdzie pomiędzy drzewami,

810
By się tam zbratał z tajemniczą nocą[64] —

Ślepym w miłości ciemność jest najmilsza.

MERKUCJO
Kobieta, KochanekMożeż[65] w cel trafić miłość będąc ślepą?

Teraz usiądzie sobie pod jabłonką

I będzie wzdychał, by jego kochanka

815
Była owocem, który młode panny,

Kiedy są same — nazywają figą.

Oby, Romeo, była, oby była

Taką otwartą figą, a ty chłopcze,

Obyś był gruszką! Dobranoc, Romeo!

820
Idę lec w moim łóżku za kotarą,

Bo to polowe[66] tu dla mnie za chłodne.

Czy idziesz także?

BENWOLIO
Idę; próżno szukać

Takiego, co być nie chce znaleziony.

Wychodzą.
SCENA DRUGA
Ogród Kapuletów. Wchodzi Romeo.
ROMEO
825
Cierpienie, Kochanek, MiłośćDrwi z blizn, kto nigdy nie doświadczył rany.

Julia ukazuje się w oknie.
Lecz cicho! ŚwiatłoCo za blask strzelił tam z okna!

Ono jest wschodem, a Julia jest słońcem!

Wnijdź, cudne słońce, zgładź zazdrosną lunę,

Która aż zbladła z gniewu, że ty jesteś

830
Od niej piękniejsza; o, jeśli zazdrosna,

Nie bądź jej służką! Jej szatkę zieloną

I bladą noszą jeno głupcy[67]. Zrzuć ją!

To moja pani, to moja kochanka!

O! gdyby mogła wiedzieć, czym jest dla mnie!

835
Przemawia, chociaż nic nie mówi; cóż stąd?

Jej oczy mówią, oczom więc odpowiem.

Za śmiały jestem; mówią, lecz nie do mnie.

Gwiazda, OkoDwie najjaśniejsze, najpiękniejsze gwiazdy

Z całego nieba, gdzie indziej zajęte,

840
Prosiły oczu jej, aby zastępczo

Stały w ich sferach, dopóki nie wrócą.

Lecz choćby oczy jej były na niebie,

A owe gwiazdy w oprawie jej oczu:

Blask jej oblicza zawstydziłby gwiazdy

845
Jak zorza lampę; gdyby zaś jej oczy

Wśród eterycznej zabłysły przezroczy,

Ptaki ocknęłyby się i śpiewały,

Myśląc, że to już nie noc, lecz dzień biały.

Patrz, jak na dłoni smutnie wsparła liczko!

850
O! gdybym mógł być tylko rękawiczką,

Co tę dłoń kryje!

JULIA
Ach!

ROMEO
Cicho! coś mówi.

Anioło! mów, mów dalej, uroczy aniele;

855
bo ty mi w noc tę tak wspaniale świecisz

jak lotny goniec niebios rozwartemu

od podziwienia oku śmiertelników,

które się wlepia w niego, aby patrzeć,

jak on po ciężkich chmurach się przesuwa

860
i po powietrznej żegluje przestrzeni.

JULIA
Konflikt, Krew, Miłość, RodzinaRomeo! Czemuż ty jesteś Romeo!

Wyrzecz się swego rodu, rzuć tę nazwę!

Lub jeśli tego nie możesz uczynić,

To przysiąż wiernym być mojej miłości,

865
A ja przestanę być z krwi Kapuletów.

ROMEO
Mam–że przemówić czy też słuchać dalej?

JULIA
Konflikt, Miłość, Rodzina, Pozory, PrawdaNazwa twa tylko jest mi nieprzyjazna,

Boś ty w istocie nie Montekim dla mnie.

Jest–że Monteki choćby tylko ręką,

870
Ramieniem, twarzą, zgoła jakąkolwiek

Częścią człowieka? O! weź inną nazwę!

Czymże jest nazwa? To, co zowiem różą,

Pod inną nazwą równie by pachniało;

Tak i Romeo bez nazwy Romea

875
Przecież by całą swą wartość zatrzymał.

KochanekRomeo! porzuć tę nazwę, a w zamian

Za to, co nawet cząstką ciebie nie jest,

Weź mię, ach! całą!

ROMEO
Biorę cię za słowo:

880
Zwij mię kochankiem, a krzyżmo[68] chrztu tego

Sprawi, że odtąd nie będę Romeem.

JULIA
Ktoś ty jest, co się nocą osłaniając,

Podchodzisz moją samotność?

ROMEO
Z nazwiska

885
Nie mógłbym tobie powiedzieć, kto jestem;

Nazwisko moje jest mi nienawistne,

Bo jest, o! święta, nieprzyjazne tobie;

Zdarłbym je, gdybym miał je napisane.

JULIA
Jeszcze me ucho stu słów nie wypiło

890
Z tych ust, a przecież dźwięk już ich mi znany.

Jest żeś Romeo, mów? jest żeś Monteki?

ROMEO
Nie jestem ani jednym, ani drugim,

Jedno–li z dwojga jest niemiłe tobie.

JULIA
Jak żeś tu przyszedł, powiedz, i dlaczego?

895
Mur jest wysoki i trudny do przejścia,

A miejsce zgubne; gdyby cię kto z moich

Krewnych tu zastał…

ROMEO
MiłośćNa skrzydłach miłości

Lekko, bezpiecznie mur ten przesadziłem,

900
OdwagaBo miłość nie ma żadnych tam i granic;

A co potrafi, na to się i waży;

Krewni więc twoi nie trwożą mię wcale.

JULIA
Zabiliby cię, gdyby cię ujrzeli.

ROMEO
Ach! więcej groźby leży w oczach twoich

905
Niż w ich dwudziestu mieczach; patrz łaskawie,

A będę silny przeciw ich gniewowi.

JULIA
Na Boga! niech cię oni tu nie ujrzą!

ROMEO
Ciemny płaszcz nocy skryje mię przed nimi.

Lecz niech mię znajdą, jeśli ty mię kochasz.

910
Lepszy kres życia skutkiem ich niechęci

Niż przedłużony zgon w braku twych uczuć.

MiłośćJULIA
Kto ci dopomógł znaleźć to ustronie?

ROMEO
Miłość, co mi go doradziła szukać;

Ona mi instynkt, ja jej oczy dałem.

915
Nie jestem sternik, gdybyś jednak była

Równie daleko jak ów brzeg, którego

Morze najdalsze podmywa krawędzie,

Śmiało po taki klejnot bym popłynął.

JULIA
Gdyby nie ciemność, co mi twarz maskuje,

920
Widziałbyś na niej rozlany rumieniec

Po tym, co z ust mych słyszałeś tej nocy.

Rada bym form się trzymać, rada cofnąć

To, co wyrzekłam; ale precz, udanie!

MiłośćCzy ty mię kochasz? Wiem, że powiesz: tak jest;

925
I ja–ć uwierzę; Mężczyznamimo przysiąg jednak

Możesz mię zawieść. Z wiarołomstwa mężczyzn

Śmieje się, mówią, Jowisz. O! Romeo!

Jeśli mię kochasz, wyrzecz to rzetelnie;

Lecz jeśli masz mię za podbój zbyt łatwy,

930
To zmarszczę czoło i przewrotną będę,

I na miłosne twoje oświadczenia

Powiem: nie, w innym razie za nic w świecie.

Za czuła może jestem, o! Monteki,

Stąd możesz sądzić me obejście płochym;

935
Ufaj mi jednak, będę ja wierniejsza

Od tych, co bieglej umieją się drożyć[69].

Byłabym ja się była, prawdę mówiąc,

Także drożyła, gdybyś był tajnego

Głosu miłości mojej nie podchwycił.

940
Nie wiń mię przeto ani też przypisuj

Płochości tego wylania mych uczuć,

Które zdradziła noc ciemna.

ROMEO
Księżyc, PrzysięgaO! Julio,

Przysięgam na ten księżyc, co wspaniale

945
Powleka srebrem tamtych drzew wierzchołki…

MiłośćJULIA
O! nie przysięgaj na księżyc, bo księżyc

Co tydzień zmienia kształt swej pięknej tarczy;

I miłość twoja po takiej przysiędze

Mogłaby również zmienną się okazać.

ROMEO
950
Na cóż mam przysiąc?

JULIA
Nie przysięgaj wcale;

Lub wreszcie przysiąż na samego siebie:

Na ten uroczy przedmiot mych uwielbień,

To ci uwierzę.

ROMEO
955
Jeśli szczera miłość

Mojego serca…

JULIA
Daj pokój przysięgom.

Lubo się cieszę z twojej obecności,

Te nocne śluby nie cieszą mnie jakoś,

960
Za nagłe one są, za nierozważne,

Podobne niby do blasku, co znika,

Nim człowiek zdąży powiedzieć: „Błysnęło”.

Dobranoc, luby! Oby nam ten wonny

Miłości pączek przyniósł kwiat niepłonny!

965
Bądź zdrów! i zaśnij z tak błogim spokojem,

Jaki, z twej łaski, czuję w sercu mojem.

ROMEO
Także mam odejść nie zaspokojony?

JULIA
Jakiegoż więcej chcesz zaspokojenia?

ROMEO
Zamiany twoich zapewnień za moje.

JULIA
970
Jużem ci dała je, nimeś zażądał;

Rada bym jednak one mieć na powrót.

ROMEO
Chciałaż byś cofnąć je? Dlaczego? luba!

JULIA
Ażebym mogła oddać ci je znowu.

A przecież jest to żądanie zbyteczne;

975
Miłość, WodaBo moja miłość równie jest głęboka

Jak morze, równie jak ono bez końca;

Im więcej ci jej udzielam, tym więcej

Czuję jej w sercu.

Słychać w pokojach głos Marty.
Wołają mię. — Zaraz.

980
Bądź zdrów, kochanku drogi! — Zaraz, zaraz.

— Najmilszy, pomnij być stałym! — Zaczekaj,

Zaczekaj trochę, powrócę za chwilę.

wychodzi
ROMEO
Błogosławiona, o! błogosławiona

Po dwakroć nocy! Ale czy to wszystko,

985
Dziejąc się w nocy nie jest marą tylko?

Co tak lubego może–ż być istotnym?

JULIA
ukazując się znowu
Jeszcze słów parę, a potem dobranoc,

Drogi Romeo! jeśli twoja skłonność

Jest prawą, twoim zamiarem małżeństwo:

990
To mię uwiadom jutro przez osobę,

Którą do ciebie przyślę, gdzie i kiedy

Zechcesz dopełnić obrzędu; a wtedy

Całą mą przyszłość u nóg twoich złożę

I w świat za tobą pójdę w imię boże.

MARTA
za sceną
995
Panienko!

JULIA
Idę. — Lecz jeśli mię zwodzisz,

To cię zaklinam…

MARTA
za sceną
Julciu!

JULIA
Zaraz idę.

1000
— Jeśli mię zwodzisz, o! to cię zaklinam,

Skończ te zabiegi i zostaw mię żalom.

— Jutro więc przyślę.

ROMEO
Jak pragnę zbawienia…

KochanekJULIA
Po tysiąc razy dobranoc.

odchodzi
ROMEO
1005
Po tysiąc

Razy niedobra tam, gdzie ty nie świecisz.

Jak żak, gdy rzuca książkę, tak kochanek

Do celu swego pospiesza wesoły;

A gdy nadejdzie z kochanką rozstanek[70],

1010
Wlecze się smutnie, jak ów żak do szkoły.

odchodzi
JULIA
ukazuje się znowu
Pst! pst! Romeo! O, gdybym mieć mogła

Głos sokolnika, by tego maiża[71]

Nazad przywołać! Przymus jest ochrypły,

Nie może głośno mówić[72], gdyby nie to,

1015
Wstrząsłabym[73] góry, gdzie się echo kryje,

I głos bym jego zrobiła chrapliwszy

Niż mój od rozbrzmień imienia Romeo!

Kochanek, MiłośćROMEO
Dusza, DźwiękMoja to dusza dzwoni imię moje,

Jak srebrny dźwięk ma nocą głos kochanki!

1020
I jest–że słodsza muzyka na świecie?

JULIA
Romeo!

ROMEO
Luba!

JULIA
O której godzinie

Jutro mam przysłać?

ROMEO
1025
O dziewiątej.

JULIA
Dobrze.

Dwudziestoletni to termin. Nie pomnę,

Po com tu ciebie znowu przywołała.

ROMEO
Pozwól mi czekać, aż sobie przypomnisz.

JULIA
1030
Zapomnę znowu, po co czekasz, pomnąc

O twojej tylko lubej obecności.

ROMEO
A ja wciąż czekać będę, abyś ciągle

Zapominała, sam zapominając,

Że mam gdzie inny dom jak tutaj.

JULIA
1035
Ptak, RozstanieWkrótce

Dnieć będzie: rada bym, żebyś już odszedł;

Nie dalej jednak jak ów biedny ptaszek,

Co go swawolna dziewka z rąk wypuszcza

I wnet, zazdroszcząc mu krótkiej wolności,

1040
Jak niewolnika trzymanego w więzach

Jedwabnym sznurkiem przyciąga na powrót.

ROMEO
Chciałbym być biednym ptaszkiem w twoim ręku.

JULIA
O! ja bym zbytkiem pieszczot cię zabiła.

Dobranoc, luby! jeszcze raz dobranoc!

1045
Smutek rozstania tak bardzo jest miły,

Że by dobranoc wciąż usta mówiły.

odchodzi
Kochanek, SenROMEO
Sen na twe oczy, pokój w pierś niech spłynie;

Obym był nimi w tej błogiej godzinie!

Spieszę do ojca Laurentego celi,

1050
On mi pomocy i rady udzieli.

wychodzi
SCENA TRZECIA
Cela Ojca Laurentego. Wchodzi Ojciec Laurenty z koszykiem w ręku.
OJCIEC LAURENTY
Szary poranek spędza mrok ponury

Pasami światła znacząc wschodnie mury

I noc się na bok chyli jak pijana

Z dróg dnia ubitych kołami Tytana[74].

1055
Nim oko słońca pełnym blaskiem strzeli,

Rosę wypije i świat rozweseli,

Natura, Rośliny, Ziemia, Matka, GróbMuszę uzbierać w ten koszyk z sitowia

Roślin tak zbawczych, jak zgubnych dla zdrowia,

Ziemia jest matką natury i grobem,

1060
Grzebie i życia obdziela zasobem.

I mnóstwo dzieci jej łona widzimy

Ciągnących pokarm z jej piersi rodzimej;

Niejedno w skutkach swoich wyśmienite,

Każde do czegoś, wszystko rozmaite.

1065
O! moc to pełna cudów, co się mieści

W sokach ziół, krzewów, w martwej kruszców treści!

Obraz świataBo nie ma rzeczy tak podłych na ziemi,

Aby nie mogły stać się przydatnemi;

Ni tak przydatnych, aby zamiast służyć

1070
Nie zaszkodziły pod wpływem nadużyć.

Wszakże i cnota może zajść w bezdroże,

A błąd się czynem uszlachetnić może.

Kondycja ludzka, RoślinyW mdłym kwiatku, w ziółku jednym i tym samem

Ma nieraz miejsce jad wespół z balsamem,

1075
Co zmysły razi i to, co im sprzyja,

Bo jego zapach rzeźwi; smak zabija.

Podobnie sprzeczna i w człowieku gości

Dwójca pierwiastków: dobroci i złości;

A kędy górę gorsza weźmie strona,

1080
Tam śmierć przychodzi i roślina kona.

Wchodzi Romeo.
ROMEO
Dzień dobry, ojcze mój.

OJCIEC LAURENTY
Benedicite![75]

Cóż to za ranny głos tak mnie pozdrawia!

Młodość, Starość, SenMłody mój synu, zły to znak, kto łoże

1085
Próżne zostawia o tak wczesnej porze.

Troska odbywa straż w oczach starego,

A sen tych mija, których troski strzegą;

Ale gdzie czerstwa, wolna od kłopotów

Młódź głowę złoży, sen zawżdy przyjść gotów.

1090
To więc tak ranne tu przybycie zdradza

Jakiś niepokój, któremu snu władza

Ulec musiała. Czy tylko się kładłeś?

Możeś do łóżka i nie zajrzał[76]?

ROMEO
Zgadłeś;

1095
Milej niż w łóżku przeszły mi godziny.

OJCIEC LAURENTY
Grzeszniku, pewnieś był u Rozaliny.

ROMEO
U Rozaliny? Nie, ojcze; to imię

W pamięci mojej wiecznym snem już drzemie.

OJCIEC LAURENTY
Brawo, mój synu! Lecz gdzieżeś to bywał?

ROMEO
1100
Zaraz ci powiem: próżno byś zgadywał;

Konflikt, MiłośćByłem na balu w domu mego wroga,

Gdziem został ranny, lecz zbójczyni sroga

Czuje cios wzajem przeze mnie zadany,

Tak że na nasze obopólne rany

1105
Święty wpływ tylko twej, ojcze, opieki

Poradzić zdoła i dać zbawcze leki.

Po chrześcijańsku, jak widzisz, przemawiam,

Skoro się nawet za mym wrogiem wstawiam.

OJCIEC LAURENTY
Mów jaśniej, synu; zagadkowa spowiedź,

1110
Dwuznaczną także znajduje odpowiedź.

ROMEO
Kobieta, Małżeństwo, MiłośćDowiedz się zatem, że anioł kobieta,

Którąm ukochał, jest z krwi Kapuleta.

Jego to dziecko i nadzieja cała;

Jak ja ją, tak mnie ona ukochała.

1115
I do jedności, która nas już splata,

Brakuje tylko, byś nas ty dla świata

Stułą zjednoczył. Gdzie, o jakiej dobie

Dozgonną miłość przysięgliśmy sobie,

Powiem ci idąc, czcigodny kapłanie;

1120
Błagam cię tylko, niech się to dziś stanie.

OJCIEC LAURENTY
Kochanek, Młodość, Miłość, PrzemianaŚwięty Franciszku! Cóż to za przemiana!

Toż Rozalina, owa ukochana,

Niczym już dla cię? Miłość więc młodzieży

W oczach jedynie, a nie w sercu leży?

1125
Jezus! Maryja! Ileż to solanki

Ściekło z twych oczu dla owej kochanki!

I nadaremnie, bowiem twe zapały

Wciąż zalewane, wciąż się powiększały.

Jeszcze twych westchnień nie rozwiał Fawoni[77];

1130
Jeszcze twój dawny jęk w uszach mi dzwoni,

I na twych licach, bladością pokrytych,

Widoczny jeszcze ślad łez nie obmytych,

Wszystko, coś cierpiał z miłosnej przyczyny,

Cierpiałeś tylko gwoli Rozaliny.

1135
A teraz! nie dziw, gdy mdła płeć upadnie,

Kiedy mężczyźni szwankują[78] tak snadnie[79].

ROMEO
Gdym kochał tamtą, takżeś nie pochwalał.

OJCIEC LAURENTY
Nie, żeś ją kochał, lecz żeś za nią szalał.

ROMEO
Pogrześć tą miłość kazałeś.

OJCIEC LAURENTY
1140
Nie w grobie

By tę pochować, a inną wziąć sobie.

ROMEO
Nie łaj mnie, proszę; ta, co mi dziś luba,

Miłość mą płaci miłością cheruba;

Z tamtą inaczej było.

OJCIEC LAURENTY
1145
Bo odgadła,

Że w rzeczach serca nie znasz abecadła,

Tylko z rutyny czytasz. Rodzina, ŚlubPójdź, wietrzniku;

Do sankcji[80] tego nowego wybryku

Jeden i jeden tylko wzgląd mię skłania:

1150
To jest, że może z tego zawiązania

Wyniknie węzeł, który wasze rody

Zawistne złączy w piękny łańcuch zgody.

ROMEO
O! prędzej! pilno mi!

OJCIEC LAURENTY
Festina lente[81]!

1155
Zdradne są kroki za śpiesznie podjęte.

Wychodzą.
SCENA CZWARTA
Ulica. Wchodzą Merkucjo i Benwolio.
MERKUCJO
1156
Gdzież, u diabła, ugrzązł Romeo! Czy był tej nocy w domu?

BENWOLIO
1157
Nie w domu swego ojca przynajmniej; mówiłem z jego służącym.

MERKUCJO
Ta blada sekutnica Rozalina[82]

Na wariata go wnet wykieruje.

BENWOLIO
1160
Tybalt, starego Kapuleta krewny,

Pisał do niego list.

MERKUCJO
Z wyzwaniem, ręczę.

BENWOLIO
Romeo mu odpowie.

MERKUCJO
Każdy człowiek

1165
Piśmienny może na list odpowiedzieć.

BENWOLIO
1166
On mu odpowie odpowiednio, jak człowiek wyzwany.

MERKUCJO
1167
Cierpienie, Kochanek, MiłośćBiedny Romeo! Już trup z niego! Zakłuty czarnymi oczyma białogłowy; przestrzelony na wskroś uszu romansową piosnką; ugodzony w sam rdzeń serca postrzałem ślepego malca łucznika; potrafiż[83] on Tybaltowi stawić czoło?

BENWOLIO
1168
A cóż to takiego Tybalt?

MERKUCJO
1169
Coś więcej niż książę kotów[84]; możesz mi wierzyć! PojedynekNieustraszony rębacz, bije się jak z nut, zna czas, odległość i miarę; pauzuje w sam raz jak potrzeba: raz, dwa, a trzy to już w pierś. Żaden jedwabny guzik nie wykręci mu się od śmierci. Duelista[85] to, duelista pierwszej klasy. Owe nieśmiertelne passado! Owe punto reverso! owe hai![86]

BENWOLIO
1170
Co takiego?

MERKUCJO
1171
Niech kaci porwą to plemię śmiesznych, sepleniących, przesadnych fantastyków, z ich nowo kutymi terminami! Na Boga, doskonała klinga! Dzielny mąż! Wspaniała dziewka! Nie jest–że to rzecz opłakana, że nas obsiadły te zagraniczne muchy, te modne sroki, te pardonnez moi[87], którym tak bardzo idzie o nową formę, że nawet na starej ławce wygodnie siedzieć nie mogą[88]; te bąki, co bąkają: bon! bon![89]

Wchodzi Romeo.
BENWOLIO
1172
Oto Romeo, nasz Romeo idzie.

PrzyjaźńMERKUCJO
1173
Bez mlecza, jak śledź suszony. O! człowieku! jakżeś się w rybę przedzierzgnął! Teraz go rymy Petrarki rozczulają. Laura naprzeciw jego bóstwa jest prostą pomywaczką, lubo tamta miała kochanka, co ją opiewał; Dydona flądrą; Kleopatra Cyganką; Helena i Hero szurgotami i otłukami; Tyzbe[90] kopciuchem lub czymś podobnym, ale zawsze niedystyngowanym. Bonjour[91], sinior Romeo! Oto masz francuskie pozdrowienie na cześć twoich francuskich pantalonów. Pięknie nas zażyłeś tej nocy.

ROMEO
1174
Dzień dobry wam, moi drodzy. Jakże to was zażyłem?

MERKUCJO
1175
Pokazałeś nam odwrotną stronę medalu, odwrotną stronę swego medalu.

ROMEO
1176
To się znaczy, żem wam zdezerterował. Wybacz, kochany Merkucjo; miałem pilny interes, a w takim przypadku człowiek może zgrzeszyć na polu uprzejmości.

MERKUCJO
1177
To się znaczy, że w takim przypadku człowiek może być zniewolony zgiąć kolana.

ROMEO
1178
Ma się rozumieć — z uprzejmości.

MERKUCJO
1179
Bardzoś zgrabnie trafił w sedno.

ROMEO
1180
A ty bardzoś zgrabnie to wyłożył.

MERKUCJO
1181
Ja bo jestem kwiatem uprzejmości.

ROMEO
1182
Kwiatem kwiatów.

MERKUCJO
1183
Racja.

ROMEO
1184
Jeżeliś ty kwiatem, to moje trzewiki są w kwitnącym stanie[92].

MERKUCJO
1185
Brawo! pielęgnuj mi ten dowcip; ażeby, skoro ci się do reszty zedrze podeszwa u trzewików, twój dowcip mógł po prostu figurować.

ROMEO
1186
O! godny zdartej podeszwy dowcipie! O! figuro pełna prostoty[93] z powodu swego prostactwa!

MERKUCJO
1187
Na pomoc, Benwolio! moje koncepta dech tracą.

ROMEO
1188
Pejczą je i pejczą[94]! Biczem i ostrogą, inaczej nazwę je hetkami[95].

MERKUCJO
1189
Jeżeli twój dowcip poluje na dzikie gęsi[96], to kapituluję; bo on ma więcej kwalifikacji ku temu niż wszystkie moje umysłowe władze. Czy ja ci się zdaję na to[97], żebym miał z gęsiami do czynienia?

ROMEO
1190
Tyś mi się nigdy na nic nie zdał, wyjąwszy, kiedy miałem do czynienia z gęsiami.

MERKUCJO
1191
Za ten koncept ugryzę cię w ucho.

ROMEO
1192
Chyba udziobiesz!

MERKUCJO
1193
Twój dowcip jest gorzką konfiturą, diabelnie ostrym sosem.

ROMEO
1194
Stosownym do gęsi.

MERKUCJO
1195
To koncept z koźlej skórki, której cal da się rozciągnąć tak, że nim opaszesz całą głowę.

ROMEO
1196
Rozciągnę go do wyrazu „głowę”, który połączywszy z gęsią, będziesz miał gęsią głowę.

MERKUCJO
1197
Nie jest–że to lepiej niż jęczeć z miłości? Teraz to co innego; teraz mi jesteś towarzyski, jesteś Romeem, jesteś tym, czym jesteś; Miłośćmiłość zaś jest podobna do owego gapia, co się szwenda wywiesiwszy język, szukając dziury, gdzie by mógł palec wścibić.

ROMEO
1198
Stój! Stój!

MERKUCJO
1199
Chcesz, aby się mój dowcip zastanowił w samym środku weny[98]?

ROMEO
1200
Z obawy, abyś tej weny zbyt nie rozszerzył.

MERKUCJO
1201
Mylisz się, właśnie byłem bliski ją ścieśnić, bo jużem był doszedł do jej dna i nie miałem zamiaru dłużej wyczerpywać materii.

ROMEO
1202
Patrzcie, co za dziwadła!

Wchodzi Marta z Piotrem.
MERKUCJO
1203
Żagiel! żagiel! żagiel![99]

BENWOLIO
1204
Dwa, dwa: spodnie i spódnica[100]

MARTA
1205
Piotrze.

PIOTR
1206
Słucham.

DamaMARTA
1207
Piotrze, gdzie mój wachlarz[101]?

MERKUCJO
1208
Proszę cię, mój Piotrze, zakryj wachlarzem twarz jejmości; bo z dwojga tego, jej wachlarz jest piękniejszy.

MARTA
1209
Życzę panom dnia dobrego.

MERKUCJO
1210
Życzymy ci dobrego południa, piękna sinioro.

MARTA
1211
Czy to już południe?

MERKUCJO
1212
Nie inaczej; bo nieczysta ręka wskazówki na kompasie trzyma już południe za ogon.

MARTA
1213
Chryste Panie! Cóż to za człowiek z waćpana?

ROMEO
1214
Człowiek, którego Pan Bóg skazał na zepsucie.

MARTA
1215
Dobrześ pan powiedział, na poczciwość! Nie wie też czasem który z panów, gdzie bym mogła znaleźć młodego Romea?

ROMEO
1216
Ja wiem czasem, ale młodego Romea znajdziesz waćpani starszym, niż był, kiedyś go szukać zaczęła. Jestem najmłodszy z tych, co noszą to imię w braku gorszego.

MARTA
1217
Ach, to dobrze!

MERKUCJO
1218
Możeż[102] być dobrym to, co jest gorszym?

MARTA
1219
Jeżeli waćpan nim jesteś, to rada bym z nim pomówić sam na sam.

BENWOLIO
1220
Zaprosi go na jakąś wieczorynkę.

MERKUCJO
1221
Pośredniczka to Wenery. Huź, ha![103]

ROMEO
1222
Cóż to, czyś kota[104] upatrzył?

MERKUCJO
1223
Kotlinę, panie, nie kota; i to w starym piecu, nie w polu.

Bodaj to kotlina,

Gdzie siedzi kocina,

Ta nie osmali…

Lecz zmykaj, chudzino,

Przed taką kotliną,

Gdzie diabeł pali!

1224
Romeo, czy będziesz u ojca na obiedzie? My tam idziemy.

ROMEO
1225
Pośpieszę za wami.

Kobieta, DamaMERKUCJO
1226
Do widzenia, starożytna damo; damo, damo, damo, damo[105]!

Wychodzą Merkucjo i Benwolio.
MARTA
1227
Tak, tak, do widzenia! Grzeczność, SłowoCo to za infamis[106], proszę pana, co się tak poważył rozpuścić cugle swemu grubiaństwu?

ROMEO
1228
Jest to panicz zakochany w swym języku, zdolny wypowiedzieć więcej w ciągu jednej minuty niż milczeć przez cały miesiąc.

MARTA
1229
Honor, OpiekaJeżeli on na mnie co powiedział, dam ja mu, chociażby był zuchwalszy, niż jest, i miał ze sobą dwudziestu sobie podobnych drabów; a jeżeli mi ujdzie, to znajdę takich, co to potrafią. A hultaj! czy to ja jestem jego kochanką, jego poniewieradłem! (do Piotra) I ty tu stałeś także i mogłeś ścierpieć, żeby mnie lada gbur używał wedle upodobania za przedmiot swych bezwstydnych żartów?

PIOTR
1230
Nie widziałem jeszcze, żeby kto używał jejmości wedle upodobania; gdybym był to widział, byłbym był pewnie zaraz giwer wydobył, ręczę za to. Umiem się najeżyć tak dobrze jak kto inny, kiedy mam sposobność po temu i prawo za sobą.

MARTA
1231
Dlaboga! tak jestem rozdrażniona, że się wszystko we mnie trzęsie. A hultaj! Otóż, proszę pana, tak jak powiedziałam, młoda moja pani kazała mi się wywiedzieć o panu; co mi kazała powiedzieć, to sobie zachowuję; ale przede wszystkim oświadczam panu, że jeżelibyś ją osadził na koszu, jak to mówią, bo panienka, o której mówię, jest młoda, i dlatego, gdybyś ją pan wywiódł w pole, byłoby to tak ciężkim psikusem, jaki tylko młodej panience można wyrządzić.

ROMEO
1232
Pozdrów ją, waćpani, ode mnie i powiedz, że jej daję rendez–vous[107]…

MARTA
1233
Poczciwości! oświadczę jej to, oświadczę. Niebożę, nie posiądzie się z radości.

ROMEO
1234
Co jej waćpani chcesz oświadczyć? Nie wiesz, co mówić miałem.

MARTA
1235
Oświadczę jej, że pan dajesz randewu; co jest, jeżeli się nie mylę, ofiarą godną prawdziwego szlachcica.

ROMEO
1236
Ślub, TajemnicaPowiedz jej, aby pod pozorem spowiedzi przyszła za parę godzin do celi ojca Laurentego, tam ślub weźmiemy. Pieniądz, SługaOto masz waćpani za swoje trudy.

MARTA
1237
Nie, panie; ani grosika.

ROMEO
1238
No, no, bez ceremonii.

MARTA
1239
Za parę godzin więc; dobrze, nie zaniedba się stawić.

ROMEO
1240
Waćpani staniesz za murem klasztornym,

Tam ci mój człowiek przyniesie drabinkę[108]

Z sznurków skręconą, która mi w noc późną

Do szczytu mego szczęścia wstęp ułatwi.

Bądź zdrowa! Wierność twa znajdzie nagrodę,

1245
Poleć mię swojej młodej pani.

MARTA
Niech wam Bóg błogosławi! Ale, ale…

ROMEO
Cóż mi waćpani jeszcze powiesz?

MARTA
TajemnicaCzy człowiek pański dobry do sekretu?

Bo gdzie się skrycie prowadzą układy,

1250
Tam dwóch już, mówią, za wiele do rady.

ROMEO
Ręczę za niego: jest to wierność sama.

SługaMARTA
1252
A więc wszystko dobrze. Co też za miłe stworzenie ta moja panienka! Co to nie wyprawiało, jak było małym! Chryste Panie! Ale, ale, jest tu na mieście jeden pan, niejaki Parys, ten ma na nią diabli apetyt; ale ona, poczciwina, wolałaby patrzeć na bazyliszka[109] niż na niego. Przekomarzam się z nią nieraz i mówię, że ten Parys to wcale przystojny mężczyzna; wtedy ona, powiadam panu, za każdym razem aż blednie, zupełnie tak jak pąsowa chusta na słońcu. Proszę też pana, czy rozmaryn[110] i Romeo nie zaczyna się od takiej samej litery?

ROMEO
1253
Nie inaczej: jedno i drugie od R.

MARTA
1254
Kpiarz z waszmości. To psie imię[111]. To litera dla… Nie, tamto zaczyna się od innej litery. Co też ona o tym prawi, to jest o rozmarynie i o panu: rada bym, żebyś pan to słyszał.

ROMEO
1255
Poleć jej służby moje.

wychodzi
SługaMARTA
1256
Uczynię to, uczynię po tysiąc razy. — Piotrze!

PIOTR
1257
Jestem.

MARTA
1258
Piotrze, naści[112] mój wachlarz i idź przodem.

Wychodzą.
SCENA PIĄTA
Ogród Kapuletów. Wchodzi Julia.
JULIA
Dziewiąta biła, kiedym ją posłała;

1260
MiłośćPrzyrzekła wrócić się za pół godziny.

Nie znalazła go może? nie, to nie to;

Słabe ma nogi. Heroldem miłości

Powinna by być myśl, która o dziesięć

Razy mknie prędzej niż promienie słońca,

1265
Kiedy z pochyłych wzgórków cień spędzają.

Nie darmo lotne gołębie są w cugach

Bóstwa miłości i nie darmo Kupid

Ma skrzydła z wiatrem idące w zawody.

Już teraz słońce jest w samej połowie

1270
Dzisiejszej drogi swojej; od dziewiątej

Aż do dwunastej trzy już upłynęły

Długie godziny, a jeszcze jej nie ma.

Gdyby krew miała młodą i uczucia,

Jak piłka byłaby chyżą i lekką,

1275
I słowa moje do mego kochanka,

A jego do mnie w lot by ją popchnęły;

StarośćLecz starzy wcześnie są jakby nieżywi;

Jak ołów ciężcy, zimni, więc leniwi.

Wchodzą Marta i Piotr.
Ha! otóż idzie. I cóż, złota nianiu?

1280
Czyś się widziała z nim? Każ odejść słudze.

MARTA
Idź, stań za progiem Piotrze.

Wychodzi Piotr.
JULIA
Mów, droga, luba nianiu! Ależ przebóg!

Czemu tak smutno wyglądasz? Chociażbyś

Złe wieści miała, powiedz je wesoło;

1285
Jeśli zaś dobre przynosisz, ta mina

Fałszywy miesza ton do ich muzyki.

MARTA
Tchu nie mam, pozwól mi trochę odpocząć;

Ach! moje kości! To był harc nie lada!

JULIA
Weź moje kości, a daj mi wieść swoją.

1290
Mów–że, mów prędzej, mów, nianiuniu droga.

MARTA
Co za gwałt! Folguj, dlaboga, choć chwilkę,

Czyliż nie widzisz, że ledwie oddycham?

JULIA
Ledwie oddychasz; kiedy masz dość tchnienia

Do powiedzenia, że ledwie oddychasz?

1295
To tłumaczenie się twoje jest dłuższe

Od wieści, której zwłokę nim tłumaczysz;

Masz–li wieść dobrą czy złą? niech przynajmniej

Tego się dowiem, poczekam na resztę;

Tylko mi powiedz: czy jest zła, czy dobra?

MARTA
1300
Tak, tak, pięknyś panna wybór zrobiła! pannie właśnie męża wybierać. Romeo! żal się Boże! Co mi to za gagatek! Ma wprawdzie twarz gładszą niż niejeden, ale oczy, niech się wszystkie inne schowają; co się zaś tyczy rąk i nóg, i całej budowy, chociaż o tym nie ma co wspominać, przyznać trzeba, że nieporównane. Nie jest to wprawdzie galant całą gębą, ale słodziuchny jak baranek. No, no, dziewczyno! Bóg pomagaj! A czy jedliście już obiad?

JULIA
Nie. Ale o tym wszystkim już wiedziałam.

Cóż o małżeństwie naszym mówił? powiedz.

Kobieta, StarośćMARTA
Ach! jak mnie głowa boli! tak w niej łupie,

Jakby się miała w kawałki rozlecieć.

1305
A krzyż! krzyż! biedny krzyż! niechaj waćpannie

Bóg nie pamięta, żeś mię posyłała.

Aby mi przez ten kurs śmierci przyśpieszyć.

JULIA
Doprawdy, przykro mi, że jesteś słaba.

Nianiu, nianiuniu, nianiunieczku droga.

1310
Powiedz mi, co ci mówił mój kochanek?

MARTA
Mówił, jak dobrze wychowany młodzian,

Grzeczny, stateczny, a przy tym, upewniam,

Pełen zacności. Gdzie waćpanny matka?

JULIA
Gdzie moja matka? Gdzież ma być? Jest w domu.

1315
Co też nie pleciesz, nianiu, mój kochanek

Mówił, jak dobrze wychowany młodzian,

Gdzie moja matka?

MARTA
O mój miły Jezu!

Takżeś mi aśćka w ukropie kąpana!

1320
I takąż to jest maść na moje kości?

Bądź–że na przyszłość sama sobie posłem.

JULIA
O męki! Co ci powiedział Romeo?

MARTA
Masz pozwolenie iść dziś do spowiedzi?

JULIA
Mam je.

MARTA
1325
Kochanek, RajŚpiesz więc do celi ojca Laurentego;

Tam znajdziesz kogoś, co–ć pojmie za żonę.

Jak ci jagódki pokraśniały! Czekaj!

Zaraz je w szkarłat zmienię inną wieścią:

Idź do kościoła, ja tymczasem pójdę

1330
Przynieść drabinkę, po której twój ptaszek

Ma się do gniazdka wśliznąć, jak się ściemni.

Jak tragarz, muszę być ci ku pomocy;

Ty za to ciężar dźwigać będziesz w nocy.

Idź: trza mi zjeść co po takim zmachaniu.

JULIA
1335
Idę raj posiąść. Adieu[113], złota nianiu.

Wychodzą.
SCENA SZÓSTA
Cela Ojca Laurentego. Ojciec Laurenty i Romeo
OJCIEC LAURENTY
MałżeństwoOby ten święty akt był miły niebu

I przyszłość smutkiem nas nie ukarała.

ROMEO
Amen! lecz choćby przyszedł nawał smutku,

Nie sprzeciwważyłby on tej radości,

1340
Jaką mię darzy jedna przy niej chwila.

Złącz tylko nasze dłonie świętym węzłem;

Niech go śmierć potem przetnie, kiedy zechce,

Dość, że wprzód będę mógł ją nazwać moją.

Ksiądz, MiłośćOJCIEC LAURENTY
Gwałtownych uciech i koniec gwałtowny;

1345
Są one na kształt prochu zatlonego[114],

Co wystrzeliwszy gaśnie. Miód jest słodki,

Lecz słodkość jego graniczy z ckliwością

I zbytkiem smaku zabija apetyt.

Miarkuj więc miłość twoją; zbyt skwapliwy

1350
Tak samo spóźnia się jak zbyt leniwy.

Wchodzi Julia.
Panna młodaOtóż i panna młoda. Mech najcieńszy

Nie ugiąłby się pod tak lekką stopą.

Kochankom mogłyby do jazdy służyć

Owe słoneczne pyłki, co igrają

1355
Latem w powietrzu; tak lekką jest marność.

JULIA
Czcigodny spowiedniku, bądź pozdrowion.

OJCIEC LAURENTY
Romeo, córko, podziękuje tobie

Za nas obydwu.

JULIA
Pozdrawiam go również,

1360
By dzięki jego zbytnimi nie były.

ROMEO
O! Julio, jeśli miara twej radości

Równa się mojej, a dar jej skreślenia

Większy od mego: to osłódź twym tchnieniem

Powietrze i niech muzyka ust twoich

1365
Objawi obraz szczęścia, jakie spływa

Na nas oboje w tym błogim spotkaniu.

JULIA
Miłość, SłowoCzucie bogatsze w osnowę niż w słowa

Pyszni się z swojej wartości, nie z ozdób;

Żebracy tylko rachują swe mienie.

1370
Mojej miłości skarb jest tak niezmierny,

Że i pół sumy tej nie zdołam zliczyć.

Ksiądz, Małżeństwo, ŚlubOJCIEC LAURENTY
Pójdźcie, załatwim rzecz w krótkich wyrazach,

Nie wprzód będziecie sobie zostawieni,

Aż was sakrament z dwojga w jedno zmieni.

Wychodzą.
AKT TRZECI
SCENA PIERWSZA
Plac publiczny. Wchodzą Benwolio, Merkucjo, Paź i słudzy.
KonfliktBENWOLIO
1375
Oddalmy się stąd, proszę cię, Merkucjo,

KrewDzień dziś gorący, Kapuleci krążą;

Jak ich zdybiemy, nie unikniem zajścia,

Bo w tak gorące dni krew nie jest lodem.

MERKUCJO
1379
KłótniaPodobnyś do owego burdy, co wchodząc do winiarni rzuca szpadę i mówi: „Daj Boże, abym cię nie potrzebował!”, a po wypróżnieniu drugiego kubka dobywa jej na dobywacza korków bez najmniejszej w świecie potrzeby.

BENWOLIO
1380
Masz mię za takiego burdę?

MERKUCJO
1381
Mam cię za tak wielkiego zawadiakę, jakiemu chyba mało kto równy jest we Włoszech; bardziej zaiste skłonnego do breweryj[115] niż do brewiarza[116].

BENWOLIO
1382
Cóż dalej?

MERKUCJO
1383
KonfliktGdybyśmy mieli dwóch takich, to byśmy wkrótce nie mieli żadnego, bo jeden by drugiego zagryzł. Tyś gotów człowieka napastować za to, że ma w brodzie jeden włos mniej lub więcej od ciebie. Tyś gotów napastować człowieka za to, że piwo pije, bo w tym upatrzysz przytyk do swoich piwnych oczu; chociaż żadne inne oko, jak piwne, nie upatrzyłoby w tym przytyku. W twojej głowie tak się lęgną swary jak bekasy w ługu[117], toś też nieraz za to beknął i głowę ci zmyto bez ługu. Pobiłeś raz człowieka za to, że kaszlnął na ulicy i przebudził przez to twego psa, który się wysypiał przed domem. Nie napastował żeś raz krawca za to, że wdział na siebie nowy kaftan w dzień powszedni? kogoś innego za to, że miał stare wstążki u nowych trzewików? I ty mię chcesz moralizować za kłótliwość?

BENWOLIO
1384
Gdybym był tak skory do kłótni, jak ty jesteś, nikt by mi życia na pięć kwadransów nie zaręczył.

MERKUCJO
1385
Życie twoje przeszłoby zatem bez zaręczyn.

Wchodzi Tybalt z poplecznikami swymi.
BENWOLIO
1386
KonfliktPatrz, oto idą Kapuleci.

MERKUCJO
1387
Zamknij oczy! Co mi do tego!

TYBALT
do swoich
1388
Pójdźcie tu, bo chcę się z nimi rozmówić.

do tamtych
1389
Mości panowie, słowo.

MERKUCJO
1390
Słowo tylko?

I samo słowo? Połącz je z czymś drugim;

Z pchnięciem na przykład.

TYBALT
Znajdziesz mię ku temu

Gotowym, panie, jeśli dasz okazję.

MERKUCJO
1395
Sam ją wziąć możesz bez mego dawania.

TYBALT
Pan jesteś w dobrej harmonii z Romeem?

MERKUCJO
W harmonii? Masz–li nas za muzykusów!

Jeśli tak, to się nie spodziewaj słyszeć

Czego innego, jeno dysonanse.

1400
Oto mój smyczek; zaraz ci on gotów

Zagrać do tańca. Patrzaj go! w harmonii!

BENWOLIO
Kłótnia, OkoJesteśmy w miejscu publicznym, panowie;

Albo usuńcie się gdzie na ustronie,

Albo też zimną krwią połóżcie tamę

1405
Tej kłótni. Wszystkich oczy w nas wlepione.

MERKUCJO
Oczy są na to, ażeby patrzały;

Niech robią swoje, a my róbmy swoje.

Wchodzi Romeo.
TYBALT
Z panem nic nie mam do omówienia. Oto

Nadchodzi właśnie ten, którego szukam.

MERKUCJO
1410
Jeżeli szukasz guza, mogę ręczyć,

Że się z nim spotkasz.

LosTYBALT
Romeo, nienawiść

Moja do ciebie nie może się zdobyć

Na lepszy wyraz jak ten: jesteś podły.

ROMEO
1415
Tybalcie, powód do kochania ciebie,

Jaki mam, tłumi gniew słusznie wzbudzony

Taką przemową. Nie jestem ja podły;

Bądź więc zdrów. Widzę, że mię nie znasz.

TYBALT
Smyku.

1420
Nie zatrzesz takim tłumaczeniem obelg

Mi uczynionych: stań więc i wyjm szpadę.

ROMEO
Klnę się, żem nigdy obelg ci nie czynił;

Sprzyjam ci, owszem, bardziej, niżeś zdolny

Pomyśleć o tym, nie znając powodu.

1425
Uspokój się więc, zacny Kapulecie,

Którego imię milsze mi niż moje.

MERKUCJO
Spokojna, nędzna, niegodna submisjo[118]!

Alla stoccata[119] wnet jej kres położy.

dobywa szpady
Pójdź tu, Tybalcie, pójdź tu, dusiszczurze[120]!

TYBALT
1430
Czego ten człowiek chce ode mnie?

MERKUCJO
1431
Niczego, mój ty kocikrólu, chcę ci wziąć tylko jedno życie spomiędzy dziewięciu, jakie masz[121], abym się nim trochę popieścił; a za nowym spotkaniem uskubnąć ci i tamte ośm, jedno po drugim. Dalej! wyciągnij za uszy szpadę z powijaka, inaczej moja gwiźnie[122] ci koło uszu, nim wyciągniesz swoją.

TYBALT
1432
Służę waćpanu.

dobywa szpady
ROMEO
1433
Merkucjo, schowaj szpadę, jak mnie kochasz.

MERKUCJO
1434
Pokaż no swoje passado.

Biją się.
ROMEO
1435
Benwolio,

Rozdziel ich! Wstydźcie się, moi panowie!

Wybaczcie sobie. Tybalcie! Merkucjo!

Książę wyraźnie zabronił podobnych

Starć na ulicach. Merkucjo! Tybalcie!

Tybalt odchodzi ze swoimi.
MERKUCJO
1440
Zranił mię. Kaduk zabierz wasze domy!

Nie wybrnę z tego. Czy odszedł ten hultaj

I nie oberwał nic?

BENWOLIO
Jesteś raniony?

MERKUCJO
Tak, tak, draśniętym trochę, ale rdzennie.

1445
Gdzie mój paź? Chłopcze, biegnij po chirurga.

Wychodzi Paź.
ROMEO
Zbierz męstwo, rana nie musi być wielka.

MERKUCJO
Zepewne, nie tak głęboka jak studnia

Ani szeroka tak jak drzwi kościelne,

Ale wystarcza w sam raz, ręczę za to

1450
Znajdziesz mię jutro spokojnym jak trusia.

Już się dla tego świata na nic nie zdam.

Bierz licho wasze domy! Żeby taki

Pies, szczur, kot na śmierć zadrapał człowieka!

Taki cap, taki warchoł, taki ciura.

1455
Co się bić umie jak z arytmetyki[123]!

Po kiego czorta ci się było mieszać

Między nas! Zranił mię pod bokiem twoim.

ROMEO
Chciałem, Bóg widzi, jak najlepiej.

MERKUCJO
Benwolio, pomóż mi wejść gdzie do domu.

1460
Słabnę. Bierz licho oba wasze domy!

One mię dały na strawę robakom;

Będę nią, i to wnet. Kaduk was zabierz!

Wychodzą Merkucjo i Benwolio.
ROMEO
Przyjaźń, Rodzina, Żona, Kobieta, HonorTen dzielny człowiek, bliski krewny księcia

I mój najlepszy przyjaciel, śmiertelny

1465
Poniósł cios za mnie; moją dobrą sławę

Tybalt znieważył; Tybalt, który nie ma

Godziny jeszcze, jak został mym krewnym.

O Julio! wdzięki twe mię zniewieściły

I z hartu zwykłej wyzuły mię siły.

Benwolio powraca.
BENWOLIO
1470
ŚmierćRomeo, Romeo, Merkucjo skonał!

Mężny duch jego uleciał wysoko

Gardząc przedwcześnie swą ziemską powłoką.

ROMEO
LosDzień ten fatalny więcej takich wróży;

Gdy się raz zacznie złe, zwykle trwa dłużej.

Tybalt powraca.
BENWOLIO
1475
Oto szalony Tybalt wraca znowu.

Honor, ZemstaROMEO
On żyw! W tryumfie! A Merkucjo trupem!

Precz, pobłażliwa teraz łagodności!

Płomiennooka furio, ty mną kieruj!

Tybalcie, odbierz nazad swoje „podły”;

1480
Zwracam ci, co mi dałeś! Duch Merkucja

Wznosi się ponad naszymi głowami

Dopominając się za swoją twojej.

Ty lub ja albo oba musim legnąć.

TYBALT
Nikczemny chłystku, tyś mu tu był druhem,

1485
Bądź–że i owdzie.

ROMEO
To się tym rozstrzygnie.

Walczą. Tybalt pada.
Zbrodnia, ZbrodniarzBENWOLIO
Romeo, uchodź, oddal się, uciekaj!

Rozruch się wszczyna i Tybalt nie żyje.

Nie stój jak wryty; jeśli cię schwytają,

1490
Książę cię na śmierć skaże; chroń się zatem!

ROMEO
LosJestem igraszką losu!

BENWOLIO
Prędzej! prędzej!

Romeo wychodzi. Wchodzą obywatele itd.
PIERWSZY OBYWATEL
Gdzie on? Gdzie uszedł zabójca Merkucja?

Zabójca Tybalt w którą uszedł stronę?

BENWOLIO
1495
Tybalt tu leży.

PIERWSZY OBYWATEL
Za mną, mości panie;

W imieniu księcia każęć[124] być posłusznym.

Wchodzą Książę z orszakiem, Monteki i Kapulet z małżonkami swymi i inne osoby.
SprawiedliwośćKSIĄŻĘ
Gdzie są nikczemni sprawcy tej rozterki?

BENWOLIO
Dostojny książę, ja mogę objaśnić

1500
Cały bieg tego nieszczęsnego starcia.

Oto tu leży, przez Romea zgładzon,

Zabójca twego krewnego, Merkucja.

Siostra, Zbrodnia, Zemsta, ŻonaPANI KAPULET
Tybalt! Mój krewny! Syn mojego brata!

Boże! Tak marnie zgładzony ze świata!

1505
O mości książę, błagam twej opieki,

Niech za krew naszą odda krew Monteki.

KSIĄŻĘ
Benwolio, powiedz, kto ten spór zapalił?

BENWOLIO
Tybalt, którego Romeo powalił.

Romeo darmo przekładał, jak próżną

1510
Była ta kłótnia, przypominał zakaz

Waszej książęcej mości, ale wszystkie

Te przedstawienia[125], uczynione grzecznie,

Spokojnym głosem, nawet w korny sposób,

Nie mogły wpłynąć na zawzięty umysł

1515
Tybalta. Zamiast skłonić się do zgody

Zwraca morderczą stal w Merkucja piersi,

Który, podobnież uniesiony, ostrze

Odpiera ostrzem i uszedłszy śmierci,

Śle ją nawzajem Tybaltowi: ale

1520
Bez skutku, dzięki zręczności tamtego.

Romeo woła: „Hola! przyjaciele!

Stójcie! odstąpcie!”, i ramieniem szybszym

Od słów rozdziela skrzyżowane klingi,

Wpadając między nich; lecz w tejże chwili

1525
Cios wymierzony z boku przez Tybalta

Przeciął Merkucja życie. Tybalt zniknął:

Wkrótce atoli ukazał się znowu,

Kiedy Romeo już był zemstą zawrzał.

Starli się w okamgnieniu i nim szpadę

1530
Wyjąć zdołałem, by wstrzymać tę zwadę,

Już mężny Tybalt wskroś poległ przeszyty

Z ręki Romea, a Romeo uszedł.

Tak się rzecz miała: jeżelim się minął[126]

Z prawdą, bodajem[127] ciężką śmiercią zginął.

PANI KAPULET
1535
RodzinaOn jest Montekich krewnym, przywiązanie

Czyni go kłamcą, nie wierz mu, o panie!

Ich tu przynajmniej ze dwudziestu było;

Dwudziestu przeciw jednemu walczyło.

Sprawiedliwości, panie! Kto śmierć zadał,

1540
Słuszna, by śmiercią za to odpowiadał.

KSIĄŻĘ
Tybalt ją zadał wprzód Merkucjuszowi,

Romeo jemu; któż słusznie odpowie?

MONTEKI
Nie mój syn, panie; o, nie wyrzecz tego!

On był Merkucja najlepszym kolegą

1545
I przyjacielem; w tym jedynie zgrzeszył,

Że Tybaltowi nieprawnie przyspieszył

Rygoru prawa.

KSIĄŻĘ
KaraI za ten to błąd

Banitujemy[128] go na zawsze stąd.

1550
Z bliska mię wasze dotknęły niesnaski,

Skoro mój własny dom cierpi z ich łaski;

Ale ja takie znajdę środki na nie,

Że wam spór każdy obmierzłym się stanie,

Wszelkie wykręty na nic się nie zdadzą:

1555
Ni łzy, ni prośby winnym nie poradzą,

Uprzedzam! Niechaj Romeo ucieka,

Bo gdy schwytany będzie, śmierć go czeka.

Każcie stąd zabrać te zwłoki: SprawiedliwośćŁaskawość

Zbrodnią jest, kiedy oszczędza nieprawość.

Wychodzą.
SCENA DRUGA
Pokój w domu Kapuletów. Julia sama.
Miłość, Żona, NocJULIA
1560
Pędźcie, ognistokopyte rumaki[129],

Ku państwom Feba; oby nowy jaki

Faeton[130] dodał wam bodźca i rączej

Pognał was owdzie, gdzie się szlak dnia kończy!

Wierna kochankom nocy, spuść zasłonę,

1565
By się wznieść mogły oczy w dzień spuszczone

I w te objęcia niedostrzeżonego

Sprowadź, ach! sprowadź mi Romea mego!

Miłości świeci pod twą czarną krepą

Jej własna piękność, a jeśli jest ślepą,

1570
Tym stosowniejszy mrok dla niej. O nocy!

Cicha matrono, w ciemnej twej karocy

Przybądź i naucz mię niemym wyrazem,

Jak się to traci i wygrywa razem

Wśród gry niewinnej dwojga serc dziewiczych;

1575
Skryj w płaszcza twego zwojach tajemniczych[131]

Krew, co mi do lic bije z głębi łona;

Aż nieświadoma miłość, ośmielona,

Za skromność weźmie czyn swej świadomości.

Przyjdź, ciemna nocy! Przyjdź, mój dniu w ciemności!

1580
To twój blask, o mój luby, jaśnieć będzie

Na skrzydłach nocy, jak pióro łabędzie

Na grzbiecie kruka. Wstąp, o, wstąp w te progi!

Daj mi Romea, a po jego zgonie

Rozsyp go w gwiazdki! A niebo zapłonie

1585
Tak, że się cały świat w tobie zakocha

I czci odmówi słońcu. Ach, jam sobie

Kupiła piękny przybytek miłości,

A w posiadanie jego wejść nie mogę;

Nabytą jestem także, a nabywca

1590
Jeszcze mię nie ma! Dzień ten mi nieznośny

Jak noc, co święto jakowe poprzedza,

Niecierpliwemu dziecku, które nowe

Dostało szaty, a nie może zaraz

W nie się przystroić. A! niania kochana.

Wchodzi Marta z drabinką sznurową w ręku.
1595
Kochanek, SłowoNiesie mi wieści o nim, a kto tylko

Wymienia imię Romea, ten boski

Ma dar wymowy. Cóż tam, moja nianiu?

Co to masz? Czy to ta drabinka, którą

Romeo przynieść kazał? 

MARTA
1600
Tak, drabinka!

rzuca ją
JULIA
Dlaboga! czego załamujesz ręce?

MARTA
Ach! on nie żyje, nie żyje! nie żyje!

Biada nam! biada nam! wszystko stracone!

On zginął! on nie żyje! on zabity!

JULIA
1605
Możeż być niebo tak okrutne?

SamobójstwoMARTA
Niebo

Nie jest okrutne, lecz Romeo; on to,

On jest okrutny. O Romeo! któż by

Się był spodziewał! Romeo! Romeo!

JULIA
1610
Cóżeś za szatan, że tak mię udręczasz?

Taki głos w piekle by tylko brzmieć winien.

Czyliż Romeo odjął sobie życie?

Powiedz: tak! a te trzy litery gorszy

Jad będą miały niż wzrok bazyliszka.

1615
Jeżeli takie „tak” istnieje, Julia

Istnieć nie będzie; zawrą się na zawsze

Te usta, które to „tak”[132] wywołały.

Zginął–li, powiedz: tak, jeżeli nie — nie;

W krótkich wyrazach zbaw albo mnie zabij.

Rozpacz, ŻałobaMARTA
1620
Widziałam ranę na me własne oczy,

Boże, zmiłuj się nad nim, tu, tu oto,

Tu w samym środku mężnej jego piersi.

Straszny trup! straszny trup! blady jak popiół;

Cały zbroczony, cały krwią zbryzgany,

1625
Zgęstłą krwią: ażem wzdrygnęła się patrząc.

Miłość, Śmierć, Serce, WzrokJULIA
O pęknij, serce! pęknij w tym przeskoku

Z bogactw do nędzy! Do więzienia, wzroku!

Już ty nie zaznasz swobody uroku.

Jak nas na ziemi złączył jeden ślub,

1630
Tak niech nas w ziemi złączy jeden grób.

MARTA
Tybalcie! mój najlepszy przyjacielu!

Luby Tybalcie! dziarski, walny chłopcze!

Czemuż mi, czemuż przyszło przeżyć ciebie?

JULIA
Cóż to za wicher dmie z dwóch stron przeciwnych?

1635
Romeo zginął? i Tybalt zabity?

Ogłoś więc, straszna trąbo, koniec świata!

Bo gdzież są żywi, gdy ci dwaj nie żyją?

MARTA
Tybalt nie żyje, Romeo wygnany,

Romeo zabił go, jest więc wygnany.

ZdradaJULIA
1640
Boże! Romeo przelał krew Tybalta?

MARTA
On to, niestety, on, on to uczynił.

JULIA
Fałsz, Pozory, WążO serce żmii pod kwiecistą maską[133]!

Krył–że się kiedy smok w tak pięknym lochu?

Luby tyranie, anielski szatanie!

1645
Kruku w gołębich pierzach! Wilku w runie!

Nikczemny wątku w niebiańskiej postaci!

We wszystkim sprzeczny z tym, czym się wydajesz.

Szlachetny zbrodniu! Potępieńcze święty!

O, cóżeś miała do czynienia w piekle,

1650
Naturo, kiedyś taki duch szatański

W raj tak pięknego ciała wprowadziła?

Byłaż gdzie książka tak ohydnej treści

W oprawie tak ozdobnej? Trzebaż, aby

Fałsz zamieszkiwał tak przepyszny pałac?!

AlkoholMARTA
1655
Nie ma czci, nie ma wiary, nie ma prawdy,

Nie ma sumienia w ludziach; sama zmienność,

Sama przewrotność, chytrość i obłuda.

Pietrze! daj no mi trochę akwawity[134].

Te smutki, te zgryzoty, te cierpienia

1660
Robią mię starą. Małżeństwo, Rodzina, ŻonaPrzeklęty Romeo!

Hańba mu!

JULIA
Bodaj ci język oniemiał

Za to przekleństwo! Romeo nie zrodzon

Do hańby; hańba by wstydem spłonęła

1665
Na jego czole! bo ono jest tronem,

Na którym honor śmiało by mógł zostać

Koronowany na monarchę świata.

O, jakże mogłam mu złorzeczyć!

MARTA
Chcesz–że

1670
Zbójcę krewnego twego uniewinniać?

JULIA
ŻonaMam–że potępiać mojego małżonka?

O biedny! któż by popieścił twe imię,

Gdybym ja, od trzech godzin twoja żona,

Miała je szarpać? Ależ, niegodziwy,

1675
Za co ty mego zabiłeś krewnego!

Za to, że krewny niegodziwy zabić

Chciał mego męża. ŁzyPrecz, precz, łzy niewczesne!

Spłyńcie do źródła, które was wydało;

Dań waszych kropel przypada żalowi,

1680
A nie radości, której ją płacicie.

Mój mąż, co Tybalt go chciał zabić, żyje,

A Tybalt, co chciał zabić mego męża,

Śmierć poniósł; w tym pociecha. Czegóż płaczę?

Ha! doszło moich uszu coś gorszego

1685
Niż śmierć Tybalta; co mię wskroś przeszyło.

Chętnie bym o tym zapomniała, ale

To coś wcisnęło się tak w moją pamięć

Jak karygodny czyn w umysł grzesznika.

Tybalt nie żyje — Romeo wygnany!

1690
To jedno słowo: wygnany, zabiło

Tysiąc Tybaltów. Śmierć Tybalta była

Sama już przez się dostatecznym ciosem;

Jeśli zaś ciosy lubią towarzystwo

I gwałtem muszą mieć za sobą świtę,

1695
Dlaczegóż w ślad tych słów: Tybalt nie żyje!

Nie nastąpiło: twój ojciec nie żyje

Lub matka, albo i ojciec, i matka?

Żal byłby wtenczas całkiem naturalny,

Lecz gdy Tybalta śmierć ma za następstwo

1700
WygnanieTo przeraźliwe: Romeo wygnany!

O, jednocześnie z tym wykrzykiem Tybalt,

Matka i ojciec, Romeo i Julia,

Wszyscy nie żyją. Romeo wygnany!

Z zbójczego tego wyrazu płynąca

1705
Śmierć nie ma granic ni miary, ni końca

I żaden język nie odda boleści,

Jaką to straszne słowo w sobie mieści.

Gdzie moja matka i ojciec?

MARTA
Przy zwłokach

1710
Tybalta jęczą i łzy wylewają.

Chcesz tam panienka iść, to zaprowadzę.

JULIA
Nie mnie oblewać łzami jego rany:

Moich przedmiotem Romeo wygnany.

Weź tę drabinkę. Biedna ty plecionko!

1715
Ty zawód dzielisz z Romea małżonką:

Obie nas chybił los oczekiwany,

Bo on wygnany, Romeo wygnany!

Ty pozostajesz spuścizną jałową,

A ja w panieńskim stanie jestem wdową.

1720
Pójdź, nianiu, prowadź mię w małżeńskie łoże,

Nie mąż, już tylko śmierć w nie wstąpić może.

MARTA
Czekaj no, pójdę sprowadzić Romea,

By cię pocieszył. Wiem, gdzie on jest teraz.

Nie płacz; użyjem jeszcze tych plecionek

1725
I twój Romeo wnet przed tobą stanie.

JULIA
O, znajdź go! daj mu w zakład ten pierścionek

I na ostatnie proś go pożegnanie.

Wychodzą.
SCENA TRZECIA
Cela Ojca Laurentego. Wchodzi Ojciec Laurenty i Romeo.
OJCIEC LAURENTY
wchodząc
Romeo! Pójdź tu, pognębiony człeku!

Smutek zakochał się w umyśle twoim

1730
I poślubiony jesteś niefortunnie.

ROMEO
Cóż tam, cny ojcze? Jakiż wyrok księcia?

I jakaż dola nieznana ma zostać

Mą towarzyszką?

OJCIEC LAURENTY
Zbyt już oswojony

1735
Jest mój syn drogi z takim towarzystwem,

Przynoszęć[135] wieści o wyroku księcia.

Wygnanie, ŚmierćROMEO
Jakiż by mógł być łaskawszy prócz śmierci?

OJCIEC LAURENTY
Z ust jego padło łagodniejsze słowo:

Wygnanie ciała, nie śmierć ciała, wyrzekł.

ROMEO
1740
Wygnanie? Zmiłuj się, jeszcze śmierć dodaj!

Wygnanie bowiem wygląda okropniej

Niż śmierć. Zaklinam cię, nie mów: wygnanie.

OJCIEC LAURENTY
Wygnany jesteś z obrębu Werony.

Zbierz męstwo, świat jest długi i szeroki.

ROMEO
1745
Zewnątrz Werony nie ma, nie ma świata,

Tylko tortury, czyściec, piekło samo!

Stąd być wygnanym jest to być wygnanym

Ze świata; być zaś wygnanym ze świata

Jest to śmierć ponieść; wygnanie jest zatem

1750
Śmiercią barwioną. Mieniąc śmierć wygnaniem,

Złotym toporem ucinasz mi głowę,

Z uśmiechem patrząc na ten cios śmiertelny.

OJCIEC LAURENTY
O ciężki grzechu! O niewdzięczne serce!

Błąd twój pociąga z prawa śmierć za sobą:

1755
Książę, ujmując się jednak za tobą,

Prawo życzliwie usuwa na stronę

I groźny wyraz: śmierć — w wygnanie zmienia,

Łaska to, i ty tego nie uznajesz?

Kobieta, Kochanek, Miłość, ZwierzętaROMEO
Katusza to, nie łaska. Tu jest niebo,

1760
Gdzie Julia żyje; lada pies, kot, lada

Mysz marna, lada nikczemne stworzenie

Żyje tu w niebie, może na nią patrzeć,

Tylko Romeo nie może. MuchaMdła mucha

Więcej ma mocy, więcej czci i szczęścia

1765
Niźli Romeo; jej wolno dotykać

Białego cudu, drogiej ręki Julii

I nieśmiertelne z ust jej kraść zbawienie;

Z tych ust, co pełne westalczej skromności

Bez przerwy płoną i pocałowanie Grzechem być sądzą; mucha ma tę wolność,

1770
Ale Romeo nie ma; on wygnany.

Filozof, Mądrość, Rozpacz, SzaleniecI mówisz, że wygnanie nie jest śmiercią?

Nie masz–li żadnej trucizny, żadnego

Ostrza, żadnego środka nagłej śmierci,

Aby mię zabić, tylko ten fatalny

1775
Wyraz — wygnanie? O księże, złe duchy

Wyją, gdy w piekle usłyszą ten wyraz:

I ty masz serce, ty, święty spowiednik,

Rozgrześca[136] grzechów i szczery przyjaciel,

Pasy drzeć ze mnie tym słowem: wygnanie?

OJCIEC LAURENTY
1780
Stój, nierozumny szaleńcze, posłuchaj!

ROMEO
Znowu mi będziesz prawił o wygnaniu.

OJCIEC LAURENTY
Dam ci broń przeciw temu wyrazowi;

Balsamem w przeciwnościach — filozofia[137];

W tej więc otuchę czerp będąc wygnanym.

ROMEO
1785
Wygnanym jednak! O, precz z filozofią!

Czyż filozofia zdoła stworzyć Julię?

Przestawić miasto? Zmienić wyrok księcia?

Nic z niej; bezsilna ona, nie mów o niej.

OJCIEC LAURENTY
Mędrzec, SzaleniecSzaleni są więc głuchymi, jak widzę.

ROMEO
1790
Jak mają nie być, gdy mądrzy nie widzą.

OJCIEC LAURENTY
Daj–że mi mówić; przyjm słowa rozsądku.

ROMEO
Nie możesz mówić tam, gdzie nic nie czujesz.

Bądź jak ja młodym, posiądź miłość Julii,

Zaślub ją tylko co, zabij Tybalta,

1795
Bądź zakochanym jak ja i wygnanym,

A wtedy będziesz mógł mówić; o, wtedy

Będziesz mógł sobie z rozpaczy rwać włosy

I rzuć się na ziemię, jak ja teraz,

Na grób zawczasu biorąc sobie miarę.

rzuca się na ziemię
Słychać kołatanie.
OJCIEC LAURENTY
1800
Cicho, ktoś puka; ukryj się, Romeo.

ROMEO
Nie; chyba para powstała z mych jęków,

Jak mgła, ukryje mię przed ludzkim wzrokiem.

Kołatanie.
OJCIEC LAURENTY
Słyszysz? pukają znowu. Kto tam? Powstań,

Powstań, Romeo! Chcesz być wziętym? Powstań;

Kołatanie.
1805
Wnijdź do pracowni mojej. Zaraz, zaraz.

Cóż to za upór!

Kołatanie.
Idę, idę, któż to

Tak na gwałt puka? Skąd wy? Czego chcecie?

MARTA
zewnątrz
Wpuśćcie mię, wnet się o wszystkim dowiecie.

1810
Julia przysyła mię.

OJCIEC LAURENTY
Witaj–że, witaj.

Wchodzi Marta.
MARTA
O! świątobliwy ojcze, powiedz, proszę,

ŁzyGdzie jest mąż mojej pani, gdzie Romeo?

OJCIEC LAURENTY
Tu, na podłodze, łzami upojony.

MARTA
1815
Ach, on jest właśnie w stanie mojej pani,

Właśnie w jej stanie. Nieszczęsna sympatio!

Smutne zbliżenie! I ona tak leży

Płacząc i łkając, szlochając i płacząc.

Powstań pan, powstań, jeśli jesteś mężem!

1820
O, powstań, podnieś się przez wzgląd na Julię!

Dlaczego dać się przygnębiać tak srodze?

ROMEO
Marto!

MARTA
ŚmierćAch, panie! Wszystko na tym świecie

Kończy się śmiercią.

Małżeństwo, Obowiązek, SamobójstwoROMEO
1825
Mówiłaś o Julii?

Cóż się z nią dzieje? O, pewnie mię ona

Ma za mordercę zakamieniałego,

Kiedym mógł naszych rozkoszy dzieciństwo[138]

Splamić krwią, jeszcze tak bliską jej własnej.

1830
Gdzie ona? Jak się miewa i co mówi

Na zawód w świeżo błysłym nam zawodzie?

MARTA
Nic, tylko szlocha i szlocha, i szlocha;

To się na łóżko rzuca, to powstaje,

To woła: „Tybalt!”, to krzyczy: „Romeo!”

1835
I znowu pada.

ROMEO
Jak gdyby to imię

Z śmiertelnej paszczy działa wystrzelone

Miało ją zabić, tak jak jej krewnego

Zabiła ręka tego, co je nosi.

1840
O! powiedz, powiedz mi, ojcze, przez litość,

W którym zakątku tej nędznej budowy

Mieszka me imię; powiedz, abym zburzył

To nienawistne siedlisko. Dobywa miecza.

OJCIEC LAURENTY
KobietaStój! Wstrzymaj

1845
Dłoń rozpaczliwą! czy jesteś ty mężem?

Postać wskazuje twoja, że nim jesteś;

Łzy twe niewieście; dzikie twoje czyny

Cechują wściekłość bezrozumną zwierza.

W pozornym mężu ukryta niewiasto!

1850
Zwierzu, przybrany w pozór tego dwojga!

SkąpiecTy mnie w zdumienie wprawiasz. Jakem kapłan!

Myślałem, że masz więcej hartu w sobie.

Tybaltaś zabił, chcesz zabić sam siebie

I przez haniebny ten na siebie zamach

1855
Zabić chcesz także tę, co żyje tobą?

Przecz tak uwłaczasz swemu urodzeniu,

Niebu i ziemi, skoro urodzenie,

Niebo i ziemia ci się śmieją? Wstydź się!

Krzywdzisz swą postać, swą miłość, swój rozum,

1860
Boś ty jak lichwiarz bogaty w to wszystko,

Ale niczego tego nie używasz

W sposób mogący te dary ozdobić.

Kształtna twa postać jest figurą z wosku,

Skoro nie z męską cnotą idzie w parze;

1865
Miłość twa w gruncie czczym krzywoprzysięstwem,

Skoro chcesz zabić tę, którejś ją ślubił.

Twój rozum, chluba kształtów i miłości,

Niezręczny w korzystaniu z tego dwojga,

Jest jak proch w rożku płochego żołnierza,

1870
Co się zapala z własnej jego winy

I razi tego, którego miał bronić.

Kondycja ludzka, SzczęścieOtrząś[139] się, człeku! Julia twoja żyje;

Julia, dla której umrzeć byłeś gotów;

W tymeś szczęśliwy. Tybalt chciał cię zabić,

1875
Tyś jego zabił: w tym szczęśliwyś także.

Prawo, grożące ci śmiercią, zamienia

Śmierć na wygnanie, i w tymeś szczęśliwy.

Stosy na głowie błogosławieństw dźwigasz,

Szczęście najwabniej wdzięczy się do ciebie,

1880
A ty, jak dziewka zepsuta, kapryśna,

Dąsasz się na tę szczodrotę fortuny.

Strzeż się, bo tacy marnie umierają.

Teraz–że idź do żony, jak to było

Wprzód umówione, i pociesz niebogę.

1885
Pomnij wyjść jednak przed wart rozstawieniem;

Bo później przejść byś nie mógł do Mantui,

Gdzie masz przebywać tak długo, aż znajdziem

Czas do odkrycia waszego małżeństwa,

Do pojednania waszych nieprzyjaciół,

1890
Do przebłagania księcia, na ostatek

Do sprowadzenia cię nazad, z radością

Dziesięciokroć sto tysięcy razy większą

Niż teraźniejszy twój smutek. Waćpani,

Idź naprzód; pozdrów ode mnie swą panią

1895
I każ jej naglić wszystkich do spoczynku,

Ku czemu żal ich ułatwi namowę.

Romeo przyjdzie niebawem.

MARTA
O panie!

Mogłabym całą noc stać tu i słuchać,

1900
Co też to może nauczoność! Biegnę

Uprzedzić moją panią, że pan przyjdziesz.

ROMEO
Idź, proś ją, niech się gotuje mię zgromić.

MARTA
Oto pierścionek, który mi kazała

Doręczyć panu. Śpiesz się pan, już późno.

Wychodzi Marta.
ROMEO
1905
O, jakże mi ten dar dodał otuchy!

OJCIEC LAURENTY
Idź już, dobranoc! a pamiętaj, synu,

Wyjść jeszcze dzisiaj, nim zaciągną warty,

Albo w przebraniu wyjść jutro o świcie.

Osiądź w Mantui. Jeden z naszych braci

1910
Nosić ci będzie od czasu do czasu

Zawiadomienie o każdym wypadku,

Jaki na twoją korzyść tu się zdarzy.

Daj rękę, późno już, bądź zdrów, dobranoc.

ROMEO
Gdyby nie radość, co mię czeka, wczesny

1915
Ten rozdział z tobą byłby zbyt bolesny.

Żegnam cię, ojcze.

Wychodzą.
SCENA CZWARTA
Pokój w domu Kapuletów. Wchodzą Kapulet, Pani Kapulet i Parys.
KAPULET
Tak smutny dotknął nas, panie, wypadek.

Żeśmy nie mieli czasu mówić z Julią.

Krewny nasz, Tybalt, był jej nader drogim,

1920
Nam także, ale rodzim się, by umrzeć.

Dziś ona już nie zejdzie, bo już późno.

Gdyby nie twoje, hrabio, odwiedziny,

Ja sam bym w łóżku był już od godziny.

PARYS
Pora żałoby nie sprzyja zalotom;

1925
Dobranoc, pani, poleć mnie swej córce.

PANI KAPULET
Najchętniej, zaraz jutro ją wybadam;

Na dziś zamknęła się, by żal swój spłakać.

KAPULET
Córka, DzieckoHrabio, za miłość naszego dziecięcia

Mogę ci ręczyć; mniemam, że się skłoni

1930
Do mych przełożeń, co więcej, nie wątpię.

Pójdź do niej, żono, nim się spać położysz;

ObyczajeOznajm jej cnego Parysa zamiary

I powiedz–że jej, uważasz, iż w środę…

Zaczekaj, cóż to dzisiaj?

PARYS
1935
Poniedziałek.

KAPULET
A! poniedziałek! Za wcześnie we środę;

Odłóżmy to na czwartek; w ten więc czwartek

Zostanie żoną szlachetnego hrabi.

Będziesz–li gotów? Czy ci to dogadza?

1940
Cicho się sprawim: jeden, dwóch przyjaciół…

Gdybyśmy bowiem po tak świeżej stracie

Bardzo hulali, ludzie, widzisz, hrabio,

Mogliby myśleć, że za lekko bierzem

Zgon tak bliskiego krewnego; dlatego

1945
Wezwiem przyjaciół z jakie pół tuzina

I na tym koniec. Cóż mówisz na czwartek?

PARYS
Rad bym, o panie, żeby już był jutro.

KAPULET
To dobrze. Bądź nam zdrów. A więc we czwartek.

Wstąp–że do Julii, żono, nim spać pójdziesz,

1950
Przygotuj ją do ślubu. Bądź zdrów, hrabio.

Światła! hej! światła do mego pokoju!

Tak już jest późno, żebyśmy nieledwie

Mogli powiedzieć: tak rano. Dobranoc.

Wychodzą.
SCENA PIĄTA
Pokój Julii. Wchodzą Romeo i Julia.
JULIA
PtakChcesz już iść? Jeszcze ranek nie tak bliski,

1955
Słowik to, a nie skowronek się zrywa

I śpiewem przeszył trwożne ucho twoje.

Co noc on śpiewa owdzie na gałązce

Granatu, wierzaj mi, że to był słowik.

ROMEO
Skowronek to, ów czujny herold ranku,

1960
Nie słowik; widzisz te zazdrosne smugi,

Co tam na wschodzie złocą chmur krawędzie?

Pochodnie nocy już się wypaliły

I dzień się wspina raźnie na gór szczyty.

Chcąc żyć, iść muszę lub zostając — umrzeć.

JULIA
1965
Owo światełko nie jest świtem; jest to

Jakiś meteor od słońca wysłany,

Aby ci służył w noc na przewodnika

I do Mantui rozjaśnił ci drogę,

Zostań więc, nie masz potrzeby się śpieszyć.

ROMEO
1970
Niech mię schwytają, na śmierć zaprowadzą,

Rad temu będę, bo Julia chce tego.

Nie, ten brzask nie jest zapowiedzią ranka,

To tylko blady odblask lica luny;

To nie skowronek, co owdzie piosenką

1975
Bijąc w niebiosa wznosi się nad nami.

Więcej mię względów skłania tu pozostać

Niż nagle odejść. O śmierci, przybywaj!

Chętnie cię przyjmę, bo Julia chce tego.

Cóż, luba? prawda, że jeszcze nie dnieje?

JULIA
1980
O, dnieje, dnieje! Idź, spiesz się, uciekaj!

Głos to skowronka grzmi tak przeraźliwie

I niestrojnymi, ostrymi dźwiękami

Razi me ucho. Mówią, że skowronek

Miło wywodzi; z tym się ma przeciwnie,

1985
Bo on wywodzi nas z objęć wzajemnych.

Skowronek, mówią, z obrzydłą ropuchą

Zamienił oczy[140]; o, rada bym teraz,

Żeby był także i głos z nią zamienił,

Bo ten głos, w smutnej rozstania potrzebie,

1990
Dzień przywołując, odwołuje ciebie.

CiemnośćIdź już, idź: ciemność coraz to się zmniejsza.

ROMEO
A dola nasza coraz to ciemniejsza!

Wchodzi Marta.
MARTA
Pst! pst!

JULIA
Co?

MARTA
1995
Starsza pani tu nadchodzi,

Dzień świta: baczność, bo się narazicie.

wychodzi
KochanekJULIA
O okno, wpuść–że dzień, a wypuść życie!

ROMEO
wychodząc przez okno
Bądź zdrowa! Jeszcze jeden uścisk krótki.

JULIA
Czas, MiłośćJuż idziesz; o mój drogi! mój milutki!

2000
Muszę mieć co dzień wiadomość o tobie;

A każda chwila równą będzie dobie.

Zgrzybieję licząc podług tej rachuby,

Nim cię zobaczę znowu, o mój luby.

ROMEO
Ilekroć będę mógł, tylekroć twoję

2005
Drogą troskliwość pewnie zaspokoję.

znika za oknem
Cierpienie, SłowoJULIA
Jak myślisz, czy się znów ujrzymy kiedy?

ROMEO
Nie wątpię o tym, najmilsza, a wtedy

Wszystkie cierpienia nasze kwiatem tkaną

Kanwą do słodkich rozmów nam się staną.

Przeczucie, TrupJULIA
2010
Boże! przeczuwam jakąś ciężką dolę;

Wydajesz mi się teraz tam na dole

Jak trup, z którego znikły życia ślady.

Czy mię wzrok myli? Jakiżeś ty blady!

ROMEO
I twoja także twarz jak pogrobowa.

2015
Smutek nas trawi. Bądź zdrowa! bądź zdrowa!

LosJULIA
odstępując od okna
O losie! ludzie mienią cię niestałym;

Toż więc przez zawiść tylko prześladujesz

Tych, co kochają stale? Bądź niestały,

Bo wtedy będę mogła mieć nadzieję,

2020
Że go niedługo będziesz zatrzymywał

I wrócisz nazad.

PANI KAPULET
za sceną
Julio! czyś już wstała?

JULIA
Któż to mię woła! Głos–że to mej matki?

Nie spałaż[141] ona czy wstała tak rano?

2025
Jakiż niezwykły powód ją sprowadza?

Wchodzi Pani Kapulet.
PANI KAPULET
Jak się masz, Julciu?

JULIA
Niedobrze mi, matko!

Żałoba, ŁzyPANI KAPULET
ZemstaWciąż jeszcze płaczesz nad stratą Tybalta?

Chcesz–że go łzami dobyć z grobu? Choćbyś

2030
Dopięła tego, wskrzesić go nie zdołasz.

Przestań więc; pewien żal może dowodzić

Wielkiej miłości, ale wielkość żalu

Dowodzi pewnej płytkości pojęcia.

JULIA
Trudno na taką stratę nie być czułą.

PANI KAPULET
2035
Tak, ale płacząc czujesz tylko stratę,

Nie tego, po kim płaczesz, moje dziecko.

JULIA
Tak czując stratę, mogę tylko płakać.

PANI KAPULET
Przyznaj się jednak, że nie tyle płaczesz

Nad jego śmiercią, jako raczej nad tym,

2040
Że jeszcze żyje ten łotr, co go zabił.

JULIA
Jaki łotr, pani?

PANI KAPULET
Ten ci łotr Romeo.

JULIA
na stronie
On i łotr żyją daleko od siebie.

głośno
Przebacz mu, Boże, tak jak ja przebaczam,

2045
A przecież nie ma na świecie człowieka,

Który by bardziej ciężył mi na sercu.

PANI KAPULET
Że mimo swoich niecnot jeszcze żyje.

JULIA
Że go nie mogę dosiąc tym ramieniem,

Rada bym sama móc się na nim zemścić.

PANI KAPULET
2050
Dozna on zemsty; nie troszcz się i nie płacz,

Zlecę ja pewnej osobie w Mantui,

Gdzie ten wygnany renegat się schronił,

Dać mu traktament[142] tak zniewalający,

Że wnet pospieszy za Tybaltem.Wtedy

2055
Będziesz, spodziewam się, zaspokojona.

JULIA
Nie zaspokoi mnie Romeo nigdy,

Dopóki tylko żyć będzie; tak silnie

Boleść po krewnym rozjątrza mi serce.

O pani, jeśli tylko znajdziesz kogo,

2060
Co się podejmie podać mu truciznę,

Ja ją przyrządzę, by po jej wypiciu

Romeo zasnąć mógł jak najspokojniej.

Jakże mię korci słyszeć jego imię

I nie móc zaraz dostać się do niego,

2065
By przywiązaniu memu do Tybalta

Dać odwet na tym, co go zamordował.

PANI KAPULET
Znajdź ty sposoby, ja znajdę człowieka,

Córka, Małżeństwo, Matka, Obyczaje, OjciecTeraz–że mam ci udzielić, dziewczyno,

Wesołych nowin.

JULIA
2070
Wesołe nowiny

Pożądanymi są w tak smutnych czasach.

Jakaż tych nowin treść, kochana matko?

PANI KAPULET
Masz troskliwego ojca, moje dziecię;

On to, ażeby smutek twój rozproszyć,

2075
Umyślił i wyznaczył dzień na radość

Tak dla cię, jak i dla mnie niespodzianą.

JULIA
Cóż to za radość, matko? mogęż[143] wiedzieć?

PANI KAPULET
Ta, a nie inna, że w ten czwartek z rana

Piękny, szlachetny, młody hrabia Parys

2080
Ma cię uczynić szczęśliwą małżonką

W Świętego Piotra kościele.

JULIA
BuntNa kościół

Świętego Piotra i Piotra samego!

Nigdy on, nigdy tego nie uczyni!

2085
Zdumiewa mię ten pośpiech. Mam iść za mąż,

Nim ten, co moim ma być mężem, zaczął

Starać się o mnie, nim mi się dał poznać?

Proszę cię, matko, powiedz memu ojcu,

Że jeszcze nie chcę iść za mąż, a gdybym

2090
Koniecznie miała iść, to bym wolała

Pójść za Romea, który, jak wiesz dobrze,

Jest mi z całego serca nienawistny,

Niż za Parysa. Ha! to mi nowina!

Wchodzi Kapulet i Marta.
PANI KAPULET
Oto twój ojciec, powiedz mu to sama;

2095
Zobaczym, jak on przyjmie twą odpowiedź.

Kobieta, Łzy, Morze , ŻałobaKAPULET
Kiedy dzień kona, niebo spuszcza rosę;

Ale po skonie naszego krewnego

Pada ulewny deszcz. Cóż to, dziewczyno?

Czy jesteś cebrem? Ciągle jeszcze we łzach?

2100
Ciągłe wezbranie? W małej swej istocie

Przedstawiasz obraz łodzi, morza, wiatru:

Bo twoje oczy, jakby morze, ciągle

Falują łzami: biedne twoje ciało

Jak łódź żegluje po tych słonych falach.

2105
Wiatrem na koniec są westchnienia twoje,

Które ze łzami walcząc, a łzy z nimi,

Jeżeli nagła nie nastąpi cisza,

Strzaskają twoją łódkę. I cóż, żono?

Czyś jej zamiary nasze objawiła?

PANI KAPULET
2110
Tak, ale nie chce i dziękuje za nie,

Bodajby była z grobem zaślubiona!

KAPULET
Kobieta, MądrośćCo? Jak to? Nie chce? Nie chce? Nie chce, mówisz?

Nie jest nam wdzięczna? Nie pyszni się z tego?

Nie poczytuje sobie za szczyt szczęścia,

2115
Niegodna, żeśmy jej najgodniejszego

Z werońskich chłopców wybrali na męża?

JULIA
Nie pysznam z tego, alem wdzięczna za to

Pyszna, zaiste, nie mogę być z tego,

Co nienawidzę; lecz wdzięczna być winnam

2120
I za nienawiść w postaci miłości.

Przemoc, SzaleniecKAPULET
Cóż to znów? cóż to? Logika w spódnicy!

Pysznam i wdzięcznam, i zasię nie wdzięcznam,

Jednak nie pysznam! Słuchaj, świdrzygłówko[144],

Nie dziękuj wdzięcznie ni się pyszń z niepyszna,

2125
Lecz zbierz swe sprytne klepki na ten czwartek,

By pójść z Parysem do Świętego Piotra,

Albo cię każę zawlec tam na smyczy.

Rozumiesz? ty blednico[145], ty tłumoku;

Lalko łojowa[146]!

PANI KAPULET
2130
Wstydź się! czyś oszalał?

JULIA
Błagam cię, ojcze, na klęczkach cię błagam,

Pozwól powiedzieć sobie tylko słowo.

KAPULET
Precz, wszetecznico! dziewko nieposłuszna!

Ja ci powiadam: gotuj się w ten czwartek

2135
Iść do kościoła lub nigdy, przenigdy

Na oczy mi się więcej nie pokazuj.

Nic nie mów ani piśnij, ani trunij:

Palce mię świerzbią. Myśleliśmy, żono,

Że nas za skąpo Bóg pobłogosławił

2140
Dając nam jedno dziecko; teraz widzę,

Że i to jedno jest jednym za wiele

I że w niej mamy bicz boży. Precz, plucho[147]!

Cyganko[148] jakaś!

MARTA
Błogosław jej Boże!

2145
Jegomość grzeszy, tak fukając na nią.

KAPULET
Doprawdy! Czy tak sądzi wasza mądrość?

Idź–że pytlować gębą z kumoszkami.

MARTA
Nie mówię bluźnierstw.

KAPULET
Terefere kuku!

MARTA
2150
Czyż mówić zbrodnia?

KAPULET
Milcz, stara trajkotko!

Schowaj swój rozum na babskie sejmiki.

Tu niepotrzebny.

PANI KAPULET
Za gorący jesteś.

KAPULET
2155
Na miłość boską, to trzeba oszaleć!

W dzień, w noc, wieczorem, rano, w domu, w mieście,

Sam, w towarzystwie, we śnie i na jawie

Ciągle i ciągle ot, rozmyślam tylko

O jej zamęściu; i teraz, gdym znalazł

2160
Dlań oblubieńca książęcego rodu,

Pana rozległych majątków, młodego,

Ukształconego, uposażonego

Dokolusieńka, jak mówią, w przymioty,

Jakich się może od mężczyzny żądać;

2165
Trzeba, ażeby mi jedna smarkata,

Mazgajowata gęś odpowiedziała:

Nie chcę iść za mąż, nie mogę pokochać,

Jestem za młoda, wybaczcie mi, proszę.

Nie chcesz iść za mąż? a to nie idź, zgoda,

2170
Ale mi nie właź w oczy; żeruj sobie,

Gdzie tylko zechcesz, byle nie w mym domu.

Zważ to, pamiętaj, nie zwykłym żartować.

Czwartek za pasem; przyłóż dłoń do serca;

Dziedzictwo, SzantażNamyśl się dobrze; będziesz–li powolna[149],

2175
Znajdziesz dobrego we mnie przyjaciela,

A nie, to marniej, żebrz, jęcz, mrzej pod płotem;

Bo jak Bóg w niebie, nigdy cię nie uznam

Za moje dziecko i z mojego mienia

Nawet źdźbło nigdy ci się nie oberwie.

2180
Możesz się na to spuścić, jestem słowny.

wychodzi
JULIA
Nie masz litości w niebie, która widzi

Całą głębokość mojego cierpienia?

Ty mię przynajmniej nie odpychaj, matko!

Zwlecz to małżeństwo na miesiąc, na tydzień

2185
Albo mi pościel oblubieńcze łoże

W tymże grobowcu, w którym Tybalt leży.

PANI KAPULET
Nie mów nic do mnie, nic ci nie odpowiem;

Rób, co chcesz, wszystko mi to obojętne.

wychodzi
JULIA
O Boże! O ty, moja karmicielko!

2190
Poradź mi, powiedz, jak temu zaradzić?

Mój mąż na ziemi, moja wiara w niebie;

Jakżeż ta wiara ma na ziemię wrócić,

Nim mój mąż sam mi ją powróci z nieba

Po opuszczeniu ziemi? Daj mi radę.

2195
Niestety! Że też nieba mogą nękać

Tak mdłą istotę jak ja! Nic nie mówisz?

Fałsz, ZdradaNie masz–że żadnej pociechy, żadnego

Na to lekarstwa?

MARTA
Mam–ci, a to takie:

2200
Romeo na wygnaniu i o wszystko

Można iść w zakład, że cię już nie przyjdzie

Nagabać więcej, chybaby ukradkiem.

Ponieważ tedy rzecz tak stoi, sądzę,

Że nic lepszego nie masz do zrobienia

2205
Jak pójść za hrabię. Dalipan, to wcale,

Co się nazywa, przystojny mężczyzna.

Romeo kołek przy nim; orzeł, pani,

Nie ma tak pięknych, żywych, bystrych oczu

Jak Parys. Nazwij mię hetką-pętelką,

2210
Jeśli nie będziesz z kretesem szczęśliwa

W tym nowym stadle, bo ono jest stokroć

Lepsze niż pierwsze; a choćby nie było,

To i tak tamten pierwszy już nie żyje;

Tak jakby nie żył; przynajmniej dla ciebie,

2215
Skoro, choć żyje, nie masz zeń pożytku.

JULIA
Czy z serca mówisz?

MARTA
Ba, i z duszy całej!

Jeśli nie z serca i nie z duszy, to je

Przeklnij oboje.

JULIA
2220
Amen!

MARTA
Na co amen? 

JULIA
Bardzoś mi przez to dodała otuchy,

Idź–że i powiedz teraz mojej matce,

Że, naraziwszy się na gniew rodzica,

2225
Poszłam do celi ojca Laurentego

Odprawić spowiedź i wziąć rozgrzeszenie.

MARTA
O, idę! to mi pięknie i roztropnie.

wychodzi
JULIA
Stara niecnoto! Zdradziecki szatanie!

Cóż jest niegodniej, cóż jest większym grzechem:

2230
Czy tak mię kusić do krzywoprzysięstwa?

Czy lżyć małżonka mego tymiż usty,

Którymi tyle razy go pod niebo

Wznosiłaś chwaląc? Precz, uwodzicielko!

Serce me odtąd zamknięte dla ciebie.

2235
Pójdę poprosić ojca Laurentego,

By mi dał radę, a jeśli żadnego

Na tę przeciwność nie będzie sposobu,

Znajdę moc w sobie wstąpienia do grobu.

wychodzi
AKT CZWARTY
Ksiądz, ZaświatySCENA PIERWSZA
Cela Ojca Laurentego. Ojciec Laurenty i Parys.
OJCIEC LAURENTY
W ten czwartek zatem? To bardzo pośpiesznie.

PARYS
2240
Mój teść, Kapulet, życzy sobie tego;

A ja powodu nie mam, by odwlekać.

OJCIEC LAURENTY
Obyczaje, ŻałobaNie znasz pan, mówisz, uczuć swojej przyszłej;

Krzywa to droga, ja takich nie lubię.

PARYS
Bez miary płacze nad śmiercią Tybalta,

2245
Małom jej przeto mówił[150] o miłości,

Bo Wenus w domu łez się nie uśmiecha.

Ojciec jej, mając to za niebezpieczne,

Że się tak bardzo poddaje żalowi,

W mądrości swojej przyśpiesza nasz związek,

2250
By zatamować źródło tych łez, które

W odosobnieniu cieką za obficie.

A w towarzystwie prędzej mogą ustać.

Znasz teraz, ojcze, powód tej nagłości.

OJCIEC LAURENTY
na stronie
Obym mógł nie znać powodów do zwłoki!

głośno
2255
Patrz, hrabio, oto twa przyszła nadchodzi.

Wchodzi Julia.
PARYS
Szczęsny traf dla mnie, piękna przyszła żono!

JULIA
Być może, przyszłość jest nieodgadniona.

PARYS
To „może” ma być już w ten czwartek z rana.

JULIA
Co ma być, będzie.

OJCIEC LAURENTY
2260
Prawda to zbyt znana.

Ciało, Kobieta, Mężczyzna, Miłość, WłasnośćPARYS
Przyszłaś się, pani, spowiadać przed ojcem?

JULIA
Mówiąc to, panu bym się spowiadała.

PARYS
Nie zaprzecz przed nim, pani, że mię kochasz.

JULIA
Że jego kocham, to wyznam i panu.

PARYS
2265
Wyznasz mi także, tuszę, że mnie kochasz.

JULIA
Gdyby tak było, większą by to miało

Wartość wyznane z daleka niż w oczy.

PARYS
Biedna! łzy bardzo twarz twą oszpeciły.

JULIA
Niewielkie przez to odniosły zwycięstwo;

2270
Dosyć już była uboga przed nimi.

PARYS
Tym słowem bardziej ją krzywdzisz niż łzami.

JULIA
Nie jest to krzywda, panie, ale prawda,

I w oczy sobie ją mówię.

PARYS
Twarz twoja

2275
Do mnie należy, a ty jej uwłaczasz.

JULIA
Nie przeczę; moja bowiem była inna.

Masz–li czas teraz, mój ojcze duchowny,

Czyli też mam przyjść wieczór po nieszporach?

OJCIEC LAURENTY
Nie brak mi teraz czasu, smętne dziecię.

2280
Racz, panie hrabio, zostawić nas samych.

PARYS
Niech mię Bóg broni świętym obowiązkom

Stać na przeszkodzie! Julio, w czwartek z rana

Przyjdę cię zbudzić. Bądź zdrowa tymczasem

I przyjm pobożne to pocałowanie.

wychodzi
JULIA
2285
O! zamknij, ojcze, drzwi; a jak je zamkniesz,

Przyjdź płakać ze mną. Nie ma już nadziei!

Nie ma ratunku! Nie ma ocalenia!

Los, Samobójstwo, Konflikt wewnętrzny, HonorOJCIEC LAURENTY
Ach, Julio! Znam twą boleść; mnie samego

Nabawia ona prawie odurzenia,

2290
Słyszałem, i nic tego nie odwlecze,

Że w przyszły czwartek wziąć masz ślub z tym hrabią

JULIA
Nie mów mi, ojcze, że o tym słyszałeś;

Chyba, że powiesz, jak tego uniknąć,

Jeżeli w swojej mądrości nie znajdziesz

2295
Żadnego na to środka, to przynajmniej

Postanowienie moje nazwij mądrym,

A w tym sztylecie zaraz znajdę środek.

Bóg złączył moje i Romea ręce,

Ty nasze dłonie; i nim ta dłoń, świętą

2300
Pieczęcią twoją z Romeem spojona,

Inny akt stwierdzi, nim to wierne serce

W zdradzieckim buncie odda się innemu,

To ostrze zada śmierć sercu i dłoni.

Daj mi więc jaką radę, zaczerpniętą

2305
Z długoletniego doświadczenia twego,

Albo bądź świadkiem, jak ten nóż rozstrzygnie

Sprawę pomiędzy mną a moim losem,

Wnet zaradzając temu, czego ani

Wiek, ani rozum nie mógł doprowadzić

2310
Do rozwiązania zgodnego z honorem.

Mów prędko; pilno mi wstąpić do grobu,

Jeśli mi powiesz, że nie ma sposobu.

OJCIEC LAURENTY
Stój, córko! Mam ja w myśli pewien środek,

Wymagający równie rozpaczliwej

2315
Determinacji, jak jest rozpaczliwe

To, czemu chcemy zapobiec. Jeżeli,

Dla uniknięcia małżeństwa z Parysem,

Masz siłę woli odjąć sobie życie,

To się odważysz snadź na coś takiego,

2320
Co będąc tylko podobnym do śmierci

Uwolni cię od hańby, jakiej chciałaś

Ujść przez zadanie jej sobie naprawdę.

Masz–li odwagę, toć wskażę ten środek.

JULIA
Gotycyzm, NiebezpieczeństwoO! każ mi, zamiast być żoną Parysa,

2325
Skoczyć ze szczytu wieży; w rozbójniczych

Gościć jaskiniach, w legowiskach wężów,

Zamknij mię w jedną klatkę z niedźwiedziami

Albo mię wepchnij nocą do kostnicy,

Zewsząd pokrytej szczątkami szkieletów,

2330
Poczerniałymi kośćmi i czaszkami,

Każ mi wejść żywcem w grób świeżo kopany

I w jeden całun z trupem się obwinąć;

Wszystko to dawniej dreszcz budziło we mnie,

Ale bez trwogi uczynię to zaraz,

2335
Bylebym tylko pozostała czystą

Małżonką mego lubego kochanka.

OJCIEC LAURENTY
Słuchaj więc; idź do domu, bądź wesoła,

Przystań na związek z hrabią. Jutro środa;

Staraj się jutro na noc zostać sama,

2340
Niech Marta nie śpi ten raz w twym pokoju.

Sen, ŚmierćMasz tu flaszeczkę; weźmiesz ją do łóżka

I filtrowany likwor ten wypijesz;

A wnet po wszystkich żyłach cię przebiegnie

Usypiający dreszcz, który owładnie

2345
Wszelką żywotną funkcją; wszystkie pulsa

Wstrzymają w tobie swe zwyczajne bicie;

Ni dech, ni ciepło nie wskaże, że żyjesz.

Róże ust twoich i policzków zbledną

Jak popiół; oczu zasłony zapadną,

2350
Jak gdy dłoń śmierci zakrywa dzień życia;

Każdy twój członek pozbawiony władzy

Zdrętwieje, stęgnie[151], zziębnie jak u trupa.

I w tym pozornym stanie nagłej śmierci

Zostawać będziesz czterdzieści dwie godzin,

2355
Wtedy się ockniesz jak ze snu błogiego.

Gdy więc nazajutrz z rana narzeczony

Przyjdzie cię zbudzić, znajdzie cię umarłą;

Po czym, jak każe zwyczaj, przystrojona

W godowe szaty, w odsłoniętej trumnie,

2360
Złożoną będziesz pod owym sklepieniem,

Gdzie leżą wszyscy ze krwi Kapuletów.

Uwiadomiony tymczasem przeze mnie

O naszym planie, Romeo przybędzie;

Wraz ze mną czekać będzie w owym lochu

2365
Na twe ocknienie i tej samej nocy

Uprowadzi cię skrycie do Mantui.

KobietaTo cię uchroni od hańby grożącej;

Jeśli brak woli lub niewieścia bojaźń

Od wykonania tego cię nie wstrzyma.

JULIA
2370
O, daj mi, daj mi! nie mów o bojaźni!

OJCIEC LAURENTY
Masz, idź, bądź niewzruszona i szczęśliwa

W tym przedsięwzięciu! Wyprawię natychmiast

Jednego z naszych braci do Mantui

Z listem do twego męża.

JULIA
2375
O nadziejo!

Ty mi bądź bodźcem, a hasłem Romeo!

Bądź zdrów, mój ojcze!

odchodzi
SCENA DRUGA
Pokój w domu Kapuletów. Wchodzą Kapulet, Pani Kapulet, Marta i słudzy.
Sługa, JedzenieKAPULET
do Służącego
2378
Proś te osoby, co tu są spisane.

Służący wychodzi.
2379
A waść dwudziestu biegłych zbierz kucharzy.

DRUGI SŁUŻĄCY
2380
Nie będzie zły ani jeden, jaśnie panie, bo się przekonam wprzód o każdym, czy umie sobie oblizywać palce.

KAPULET
2381
A to na co?

DRUGI SŁUŻĄCY
2382
Zły to kucharz, jaśnie panie, co nie oblizuje sobie palców[152], o którym się więc przekonam, że tego nie umie, tego nie sprowadzę.

KAPULET
Ruszaj!

Wychodzi Służący.
Wątpię, czy wszystko na czas wygotujem.

2385
Córka, Ksiądz, Obyczaje, OjciecBodaj cię! Prawdaż to, że Julia poszła

Do ojca Laurentego?

MARTA
Poszła, panie.

KAPULET
To dobrze; może on co dla niej wskóra.

Cięta, uparta to skóra na buty.

Wchodzi Julia.
MARTA
2390
Patrz pan, jak raźnie wraca od spowiedzi.

KAPULET
No, sekutnico, gdzie żeś to bywała?

JULIA
Gdzie mię żałować nauczono, panie,

Za grzech uporu i nieposłuszeństwa

Naprzeciw woli twojej. Świątobliwy

2395
Kapłan Laurenty kazał mi się rzucić

Do twych nóg i o przebaczenie prosić.

Przebacz mi, ojcze! będę już uległa.

KAPULET
Niech tam kto pójdzie prosić pana hrabię:

Jutro mieć muszę spleciony ten węzeł.

JULIA
2400
Spotkałam hrabię w celi Laurentego

I okazałam mu miłość, jak mogłam,

Nie przekraczając granicy skromności.

KAPULET
To co innego; tak, to dobrze, powstań;

Tak być powinno, tak córce przystoi.

2405
Prosić tu hrabię, żeby przyszedł zaraz.

Dalipan, święty to człek z tego mnicha;

Słusznie mu całe miasto cześć oddaje.

JULIA
Marto, pójdź ze mną do mego pokoju.

Wszak mi pomożesz przymierzyć przyborów,

2410
Jakie na jutro uznasz za stosowne?

PANI KAPULET
Po co dziś? jutro będzie dosyć czasu.

KAPULET
Idź z nią, idź, jutro pójdziem do kościoła.

Julia z Martą wychodzi.
PANI KAPULET
Nie wiem, czy zdążym z przygotowaniami;

Już wieczór.

KAPULET
2415
Nie troszcz się; dojrzę wszystkiego

I wszystko będzie dobrze, za to ręczę.

Idź do Juleczki, pomóż jej się przebrać.

Ja się tej nocy nie położę; będę

Na ten raz pełnił urząd gospodyni.

2420
SługaHej, służba! Cóż to? wszyscy się rozeszli?

Mniejsza z tym, pójdę sam hrabię uprzedzić

O zaszłej zmianie. Córka, OjciecLekko mi na sercu,

Że się ten kozioł przecie opamiętał.

Wychodzą.
SCENA TRZECIA
Pokój Julii. Wchodzi Julia i Marta.
JULIA
Tak, ten strój wezmę. Ale, Grzech, Modlitwazłota nianiu,

2425
Proszę cię, zostaw mię na tę noc samą,

Bo dużo muszę pacierzy odmówić

Dla uproszenia sobie względów niebios

Nad moim stanem, jak wiesz, pełnym grzechu.

Wchodzi Pani Kapulet.
PANI KAPULET
Takeś zajęta? Mam–że ci dopomóc?

JULIA
2430
Nie, pani; jużeśmy we dwie wybrały,

Co mi na jutro może być potrzebne.

Pozwól, bym teraz sama pozostała,

I niechaj Marta spędzi tę noc z tobą.

Pewnam, że wszyscy macie dość roboty

2435
Przy tym tak nagłym obchodzie.

PANI KAPULET
Dobranoc!

Połóż się, spocznij; potrzebujesz tego.

Wychodzą Pani Kapulet i Marta.
JULIA
Dobranoc! Bóg wie, kiedy się zobaczym.

Zimny dreszcz trwogi na wskroś mię przejmuje

2440
I jakby mrozi we mnie ciepło życia.

Zawołam na nie, by mnie pokrzepiły;

Sen, ŚmierćNianiu! I po cóż tu ona? Straszliwy

Ten czyn wymaga właśnie samotności.

Ha! pójdź, flakonie!

2445
Gdyby jednakże ten płyn nie skutkował?

Miałażbym gwałtem z hrabią być złączona?

Nie, nie, ucieczka w tym: leż tu w odwodzie.

kładzie na stole sztylet[153]
KsiądzA gdyby też to miała być trucizna,

Którą mi ksiądz ten zręcznie śmierć chce zadać,

2450
By ujść zarzutu, że dał ślub kobiecie,

Którą już pierwej zaślubił z kim innym?

To by być mogło; ale nie, tak nie jest,

Bo jego świętość jest wypróbowana,

I nawet myśli tej nie chcę przypuszczać.

2455
GotycyzmLecz gdybym w grobie się ocknęła pierwej,

Nim mię Romeo przyjdzie oswobodzić?

To byłoby okropnie!

Nie udusiłażbym się wśród tych sklepień,

Gdzie nigdy zdrowe nie wnika powietrze,

2460
I nie umarłażbym wprzód, nim Romeo

Przyjdzie na pomoc? A choćbym i żyła,

Czyliżby straszny wpływ nocy i śmierci,

Którą dokoła będę otoczona,

Obok wrażenia, jakie sprawić musi

2465
Samaż miejscowość tego sklepionego

Starożytnego lochu, w którym kości

Zmarłych mych przodków od lat niepamiętnych

Nagromadzone leżą, kędy świeżo

Złożony Tybalt gnije pod całunem;

2470
I kędy nocą, o pewnych godzinach,

Duchy, jak mówią odbywają schadzki;

SzaleniecNiestety! czyliżby prawdopodobnie

To wszystko, gdybym wcześniej się ocknęła,

A potem zapach trupi, Roślinykrzyk podobny

2475
Do tego, jaki wydaje ów korzeń

Ziela pokrzyku[154], gdy się go wyrywa,

Krzyk wprawiający ludzi w obłąkanie[155],

Czyliżby wszystko to, w razie ocknienia

Nie pomieszało mi zmysłów? Czyliżbym

2480
Po szalonemu nie igrała wtedy

Z kośćmi mych przodków? nie poszła się pieścić

Z trupem Tybalta? i w tym rozstrojeniu

Nie rozbiłażbym sobie rozpaczliwie

Głowy piszczelą którego z pradziadów

2485
Jak pałką? Patrzcie! patrzcie! zdaje mi się,

Że duch Tybalta widzę ścigający

Romea za to, że go wygnał z ciała.

Stój! stój, Tybalcie!

przytyka flakon do ust
Do ciebie, mój luby,

2490
Spełniam ten toast zbawienia lub zguby.

Wypija napój i rzuca się na łóżko.
SCENA CZWARTA
Sala w domu Kapuletów. Wchodzą Pani Kapulet i Marta.
PANI KAPULET
Weź te półmiski i wydaj korzenie.

MARTA
Piekarz o pigwy woła i daktyle.

Wchodzi Kapulet.
GospodarzKAPULET
Śpieszcie się, śpieszcie! Już drugi kur zapiał;

Poranny dzwonek ozwał się: to trzecia[156],

2495
Dojrzyj ciast, moja Marto, nie szczędź przypraw.

MARTA
Co to za wścibstwo[157]? Idź–że się pan przespać.

Dalipan, jutro się nam rozchorujesz

Z tego niewczasu.

KAPULET
Ani krzty! Do licha!

2500
Nie wysypiałem się dla spraw mniej ważnych,

A przecież nigdy nie zachorowałem.

PANI KAPULET
Wiem ci ja dobrze, wiem, umiał jegomość

Swojego czasu myszkować; lecz teraz

Ja czuwam nad tym, abyś pan nie czuwał.

Wychodzą Pani Kapulet i Marta.
KAPULET
2505
Zazdrosna sztuka!

SługaWchodzą słudzy z rożnami, koszami i drzewem.
Hej! co tam niesiecie?

PIERWSZY SŁUGA
Rzeczy do kuchni, ale nie wiem jakie.

KAPULET
Śpiesz się.

Wychodzi Służący.
Idź, wasze, suchszych szczap narąbać;

2510
Piotr ci kloc wskaże po temu.

DRUGI SŁUGA
Jeżeli

O kloca idzie, to dość mnie samego;

Nie potrzebuję się zwracać do Piotra.

wychodzi
KAPULET
Masz słuszność; żywo! Wesołe ladaco!

2515
Sam będziesz klocem. Dalipan, już dnieje

I hrabia będzie tu zaraz z muzyką.

Tak przyrzekł.

Słychać muzykę.
Otóż idzie; już go słychać.

Hej! Żono! Marto! Chodźcie tu! Hej! Marto!

Wchodzi Marta.
2520
Idź, obudź Julkę, ubierz ją co żywo.

Ja pogawędzę tymczasem z Parysem.

Śpiesz się, nie marudź; pan młody już przyszedł.

Co tchu się zwijaj.

wychodzi
SCENA PIĄTA
Pokój Julii. Julia w łóżku. Wchodzi Marta.
ŚmierćMARTA
Ciało, Małżeństwo, SenPanienko! Julciu! Jak się to zaspało!

2525
Wstawaj gołąbku! Wstawaj! Wstydź się, śpiochu!

Panienko! duszko! rybko! Ani mrumru!

Chcesz, widzę, wyspać się za cały tydzień.

Jakbyś wiedziała, że ci hrabia Parys

Następnej nocy nie da oka zmrużyć.

2530
Odpuść mi, Panie, amen! Jak śpi smacznie!

Muszę ją jednak zbudzić. Julciu! Julciu!

Niech no cię hrabia Parys tak zastanie,

To się dopiero zerwiesz. Cóż to? w sukni?

Jużeś ubrana i znów się pokładłaś?

2535
Dosyć już tego! Julciu! Panno Julio! -

AlkoholHa! przez Bóg żywy! Na pomoc! na pomoc!

Ona nie żyje! O, ja nieszczęśliwa!

Po co mi było się rodzić? Na pomoc!

Choć trochę akwawity! Panie! Pani!

Wchodzi Pani Kapulet.
PANI KAPULET
2540
Co za hałas?

MARTA
O dniu niefortunny!

PANI KAPULET
Mów, co się stało?

MARTA
Patrz, pani.

PANI KAPULET
O nieba!

2545
O moje dziecię! o moja pociecho!

Wstań! odżyj albo umrę razem z tobą!

Na pomoc! wołaj pomocy!

Wchodzi Kapulet.
KAPULET
Co za guzdralstwo! Pan młody już czeka.

MARTA
Ona nie żyje; rozstała się z życiem!

2550
O dniu żałosny!

PANI KAPULET
O dniu opłakany!

Ona nie żyje, nie żyje, nie żyje!

KAPULET
Córka, OjciecPuśćcie mię, niech zobaczę… Jak lód zimna;

Krew w niej zastygła; członki jej zdrętwiały…

2555
Dawno już życie z tych ust uleciało.

Śmierć ją zwarzyła, jak mróz najpiękniejszy

Pierwiosnek w maju. Nieszczęsny ja starzec!

MARTA
O niefortunny dniu!

PANI KAPULET
O dniu boleści!

Ojciec, Dziecko, Córka, DziedzictwoKAPULET
2560
Śmierć ta, niszcząca wszystkie me nadzieje,

Głos mi tamuje i zamyka usta.

Wchodzi Ojciec Laurenty i Parys z muzykantami.
OJCIEC LAURENTY
Czy panna młoda już jest w pogotowiu

Iść do kościoła?

KAPULET
Iść, ale nie wrócić;

2565
O synu, w wilię dnia twojego ślubu

Śmierć zaślubiła twą oblubienicę.

Patrz, oto leży ten kwiat w jej uścisku.

Śmierć jest mym zięciem, śmierć jest mym dziedzicem.

Umrę i wszystko jej oddam, bo wszystko

2570
Oddaje śmierci, kto oddaje ducha.

PARYS
Tak dawnom wzdychał do tego poranku

I takiż widok czekał mię u mety!

MatkaPANI KAPULET
Dniu nienawistny, przeklęty! ohydny,

Stokroć obmierzły, jakiemu równego

2575
W obiegu swoim czas jeszcze nie widział!

Jedno mieć tylko, jedno biedne dziecko,

Jedną uciechę i jedną pociechę.

I tę zabiera śmierć nielitościwa!

MARTA
O smutny, smutny dniu! o dniu żałosny!

2580
Najopłakańszy, najniefortunniejszy,

Jaki widziałam w życiu kiedykolwiek!

O dniu! o smutny dniu! O dniu żałosny!

Nie było nigdy jeszcze dnia takiego.

O! stokroć smutny dniu, stokroć żałosny!

PARYS
2585
Okrutna, sroga świętokradzka śmierci!

Tyś mię podeszła, obdarła, zgnębiła.

Przez ciebiem niebo stracił, okrutnico!

O Julio! luba! życie! już nie życie.

Nie mniej jednakże luba i po śmierci!

KAPULET
2590
Los, OjciecZawistny, twardy, niecny, zbójczy losie!

Po cóż ci, po co było tak tyrańsko

Wniwecz obracać naszą uroczystość!

O moje dziecko! raczej duszo moja,

Nie moje dziecko, bo dziecko jest trupem;

2595
I wraz z nim cała pociech mych ostoja,

Cały wdzięk życia stał się śmierci łupem!

OJCIEC LAURENTY
Przestańcie! Rozpacz nie leczy rozpaczy.

Nadobne dziecię to było własnością

Zarówno nieba, jak i waszą, niebo

2600
Zabrało swoją część; tym lepiej dla niej,

Wyście nie mogli waszej części ziemskiej

Ustrzec od śmierci, ale część jej lepszą

Niebo zachowa w wiekuistym życiu.

Jej wywyższenie było szczytem waszych

2605
Życzeń i dążeń. W nim zakładaliście

Swój raj na ziemi i płaczecie teraz,

I rozpaczacie, widząc ją wzniesioną

Ponad obłoki do istnego raju?

O, zła to miłość jęczeć z żalu wtedy,

2610
Kiedy tym, których kochamy, jest dobrze.

Małżeństwo, Kobieta, ŻonaNie ta dziewica dobrze poszła za mąż,

Co długie lata przeżyła w zamęściu,

Lecz ta, co młodo zamężną umiera.

Połóżcie tamę łzom i umaiwszy

2615
To piękne ciało liśćmi rozmarynu,

Każcie je, wedle zwyczaju, niebawem

W świątecznych szatach zanieść do kościoła.

Żałoba, Łzy, RozumŚwiętymi wprawdzie są boleści prawa,

Przecież rozsądek z łez się naigrawa.

KAPULET
2620
Małżeństwo, Przemiana, PogrzebCośmy na gody poprzysposabiali,

To musi teraz posłużyć na pogrzeb;

Weselna uczta zamieni się w stypę,

Dźwięk strun w jęk dzwonów, pieśni w smętne treny,

Mirtowy wieniec martwą skroń otoczy,

2625
Słowem, wszystko się w opak przeistoczy.

OJCIEC LAURENTY
Wyjdźcie stąd, państwo, i ty, hrabio, także.

Niech się gotuje każdy odprowadzić

Te piękne zwłoki na wieczny spoczynek.

Snadź niebo na was o coś zagniewane;

2630
Nie jątrzcież jego gniewu jeszcze gorzej

Oporem przeciw świętej woli bożej.

Wychodzą Kapulet, Pani Kapulet, Parys i Ojciec Laurenty.
Muzyka, SługaPIERWSZY MUZYKANT
2632
Trzeba nam podobno schować dudy w miech i wynieść się za drzwi.

MARTA
Tak, tak, schowajcie swoje instrumenta[158],

Poczciwi ludzie, nie ma tu co robić.

DRUGI MUZYKANT
2635
Możeć się jeszcze co znajdzie.

Wchodzi Piotr.
PIOTR
2636
Zagrajcie mi na basetli, panowie muzykanci, zagrajcie mi na basetli, jeżeli mi dobrze życzycie.

PIERWSZY MUZYKANT
2637
Dlaczego na basetli?

PIOTR
2638
Bo moja dusza gra teraz na drumli[159]. Zagrajcie mi co smętnie skocznego dla rozweselenia.

PIERWSZY MUZYKANT
2639
Daj nam waść pokój; nie pora teraz do gędźby[160].

PIOTR
2640
Nie chcecie zatem?

PIERWSZY MUZYKANT
2641
Nie.

PIOTR
2642
Czekajcie, zapłacę wam za to.

PIERWSZY MUZYKANT
2643
Czym takim?

PIOTR
2644
Nie brzęczącą monetą, jak mi Bóg miły! ale bitą monetą; monetą godną rzępołów.

PIERWSZY MUZYKANT
2645
To my się waćpanu równą monetą odpłacimy; monetą godną lokajów.

PIOTR
2646
Wprzód ja wam lokajską klingą zagram po brzuchu.

DRUGI MUZYKANT
2647
Schowaj, waćpan, swój rożen, a wydobądź lepiej swój dowcip.

PIOTR
2648
Strzeżcie się ostrza mego dowcipu, bo was przeszyje na wylot. Baczność!

śpiewa
Gdy z piersi płynie jęk,

A serce żal zakrwawia,

Muzyki srebrny dźwięk…

2649
Dlaczego srebrny dźwięk? Dlaczego muzyki srebrny dźwięk? Cóż waść na to, mości Barania Kiszko?

PIERWSZY MUZYKANT
2650
Już–ci dlatego, że srebro ma dźwięk miły.

PIOTR
2651
Pleciesz! a waść co na to, mości Klawicymbale?

DRUGI MUZYKANT
2652
Dlatego sądzę, że muzykanci grają za srebro.

PIOTR
2653
Pleciesz także! A waść co o tym sądzisz, mości Kaleczyuchu?

TRZECI MUZYKANT
2654
Nie wiem doprawdy, co o tym sądzić.

PIOTR
2655
O, przepraszam, zapomniałem, że jesteś śpiewakiem. No, to ja powiem za ciebie: „Muzyki srebrny dźwięk” mówi się dlatego, że muzykanci rzadko kiedy złoto za muzykę dostają.

wychodzi śpiewając
Muzyki srebrny dźwięk

Natychmiast ulgę sprawia.

PIERWSZY MUZYKANT
2658
Cóż to za bezczelny łotr z tego hultaja!

DRUGI MUZYKANT
2659
Pal go kaci! JedzenieZejdźmy tam na dół wmieszać się między orszak żałobny i czekać, rychło co spadnie z półmiska.

Wychodzą.
AKT PIĄTY
SCENA PIERWSZA
Mantua. Ulica. Wchodzi Romeo.
LosROMEO
2660
Sen, PrzeczucieJeżeli można ufać sennym wróżbom,

Wkrótce mię czeka jakaś wieść radosna.

SerceKról mego łona[161] oddycha swobodnie

I duch mój przez dzień cały niezwyczajnie

Lekkim nad ziemię wznosi się polotem:

2665
Śniłem, że moja ukochana przyszła

I że znalazła mię nieżywym (dziwny

Sen, co pozwala myśleć umarłemu!),

Lecz ona swymi pocałowaniami

Tyle tchu wlała w martwe moje usta,

2670
Żem nagle odżył i został cesarzem.

Ach, jakże słodką jest miłość naprawdę,

Kiedy jej mara taką rozkosz sprawia!

Wchodzi Baltazar.
Wieści z Werony! - Cóż tam, Baltazarze?

Czy mi przynosisz list od Laurentego?

2675
Co robi Julia? Czy zdrów jest mój ojciec?

Jak się ma Julia? Po raz drugi pytam.

Bo nie ma złego, jeśli jej jest dobrze.

BALTAZAR
ŚmierćWszystko więc dobrze, bo jej już źle nie jest;

Ciało jej leży w lochach Kapuletów,

2680
A duch jej gości między aniołami.

Widziałem, jak ją złożono do sklepień,

I wziąłem pocztę, aby o tym panu

Donieść czym prędzej. Przebacz pan, że taką

Złą wieść przynoszę; wszakże uwiadomić

2685
Pana o wszystkim byłem w obowiązku.

ROMEO
RozpaczMaż to być prawdą? Drwię sobie z was, gwiazdy![162]

Wszak wiesz, gdzie mieszkam? Przynieś mi papieru

I atramentu, idź potem na pocztę

Zamienić konie. Wyjeżdżam tej nocy.

BALTAZAR
2690
Błagam cię, panie, zachowaj cierpliwość;

Wyglądasz blado, ponuro i wzrok twój

Coś niedobrego zapowiada.

ROMEO
Cicho.

Mylisz się; zostaw mię, zrób, com rozkazał.

2695
Czy nie masz listu od księdza?

BALTAZAR
Nie, panie.

ROMEO
Mniejsza więc o to. Idź zamówić konie;

Wkrótce pospieszę za tobą.

Wychodzi Baltazar.
Tak Julio!

2700
TruciznaTej jeszcze nocy spocznę przy twym boku:

O środek tylko idzie. O, jak prędko

Zły zamiar wnika w myśl zrozpaczonego!

Gdzieś niedaleko stąd mieszka aptekarz:

Przed paru dniami widziałem go, pomnę,

2705
Jak zasępiony, w podartym odzieniu,

Przebierał zioła; zapadłe miał oczy.

Ciało od wielkiej nędzy jak wiór wyschłe.

W nikczemnym jego sklepiku żółw wisiał;

Wypchany aligator[163] obok szczątków

2710
Dziwnego kształtu ryb; na jego półkach

Leżała tu i ówdzie zbieranina

Próżnych flasz, słojów, zielonych czerepów,

Pęcherzów, stęchłych nasion; resztki sznurków

I zapleśniałe kawałki lukrecji.

2715
Na widok tego pomyślałem sobie:

ObyczajeKomu by była potrzebna trucizna,

Której w Mantui sprzedaż gardłem karzą,

Niechajby przyszedł do tego hołysza,

On by dostarczył mu jej. Myśl ta była,

2720
Niestety! wróżbą mej potrzeby własnej;

Sam w niej dziś jestem i tenże sam człowiek

Z potrzeby będzie musiał jej zaradzić.

Jeżeli się nie mylę, tu on mieszka;

Z powodu święta kram jego zamknięty —

2725
Hej! aptekarzu!

Wchodzi Aptekarz.
APTEKARZ
Któż to woła takim

Donośnym głosem?

Bieda, Samobójstwo, ŚmierćROMEO
Zbliż się tu, człowieku,

Widzę, że jesteś w niezamożnym stanie;

2730
Weź te czterdzieści dukatów, a daj mi

Drachmę trucizny takiej, co by mogła

Po wszystkich żyłach rozejść się od razu

I nienawistne życie odjąć temu,

Co jej zażyje; co by tak gwałtownie

2735
Wygnała oddech z piersi, jak gwałtownie

Lontem dotknięty proch wypędza pocisk

Z czeluści działa.

APTEKARZ
Mam ja taki środek;

Ale w Mantui prawo śmiercią karze

2740
Każdego, co się waży go udzielić.

ROMEO
PieniądzTak bardzo jesteś biedny, tak cię srodze

Los upośledza i boisz się umrzeć?

Głód z twych lic, z oczu patrzy niedostatek;

Łatana nędza wisi na twym grzbiecie;

2745
Świat ci nie sprzyja ani prawo świata,

Bo świat nie dajeć[164] prawa być bogatym;

Drwij więc z praw, przyjm to i przestań być biednym.

APTEKARZ
Ubóstwo, a nie chęć skłania mnie ulec.

ROMEO
Ubóstwo twoje też, nie chęć opłacam.

APTEKARZ
2750
Weź pan to, rozczyń w jakimkolwiek płynie

I płyn ten wypij, a choćbyś miał siłę

Dwudziestu ludzi, wnet wyzioniesz ducha!

ROMEO
Oto masz złoto, tę truciznę zgubną

Dla duszy ludzkiej, która więcej zabójstw

2755
Na tym obmierzłym świecie dokonywa

Niż owe marne preparata[165], których

Pod karą śmierci sprzedać ci nie wolno.

Nie ty mnie, ja ci sprzedałem truciznę.

Bądź zdrów: kup strawy i odziej się w mięso.

2760
Kordiale, nie trucizno, pójdź mi służyć

U grobu Julii, bo tam cię mam użyć.

Rozchodzą się.
SCENA DRUGA
Cela Ojca Laurentego. Ojciec Laurenty sam.
BRAT JAN
za sceną
Otwórz, wielebny ojcze franciszkanie.

OJCIEC LAURENTY
Toć nie czyj inny głos, jak brata Jana.

otwiera drzwi
Witaj z Mantui! ListCóż Romeo? Masz–li

2765
Ustną odpowiedź jego czy na piśmie?

Wchodzi Brat Jan.
BRAT JAN
Kiedy za jednym bosym zakonnikiem

Naszej reguły, który miał iść ze mną

I był przy chorym, poszedłem na miasto

I jużem znalazł go, miejscy pachołcy

2770
Podejrzewając, żeśmy byli w domu

Tkniętym zarazą, opieczętowali

Drzwi i nie chcieli nas puścić na zewnątrz[166].

Nie mogłem się więc udać do Mantui.

OJCIEC LAURENTY
Któż tedy zaniósł mój list do Romea?

BRAT JAN
2775
Nikt go nie zaniósł — oto jest; nie mogłem

Ani go posłać do Mantui, ani

Wam go odesłać, tak nas pilnowano.

OJCIEC LAURENTY
Nieszczęsny trafie! ten list był tak ważny!

Niedoręczenie go może fatalne

2780
Skutki sprowadzić. Biegnij, bracie Janie;

Postaraj no się gdzie o drąg żelazny

I tu go przynieś.

BRAT JAN
Natychmiast przyniosę.

OJCIEC LAURENTY
Muszę czym prędzej spieszyć do grobowca.

2785
W ciągu trzech godzin Julia się przebudzi.

Gniewać się na mnie będzie, żem Romea

Nie uwiadomił o tym, co się stało;

Ale napiszę do niego raz jeszcze

I tu ją skryję do jego przybycia.

2790
Biedny ty prochu: w grobie już za życia!

wychodzi
SCENA TRZECIA
Cmentarz, na nim grobowiec rodziny Kapuletów. Wchodzi Parys z Paziem, niosącym kwiaty i pochodnię.
PARYS
SługaDaj mi pochodnię, chłopcze, i idź z Bogiem,

Lub zgaś ją, nie chcę, żeby mię widziano.

Idź się położyć owdzie pod cisami

I ucho przyłóż do ziemi, a skoro

2795
Usłyszysz czyje kroki na cmentarzu,

Którego ryty grunt łatwo je zdradzi,

Wtedy zagwizdnij na znak, że ktoś idzie.

Cmentarz, GróbDaj mi te kwiaty. Idź, zrób, jakem kazał.

PA
Straszno mi będzie pozostać samemu

2800
Wpośród cmentarza; jednakże spróbuję.

oddala się
PARYS
Drogi mój kwiecie, kwieciem posypuję

Twe oblubieńcze łoże. Baldachimem

Twym są, niestety, głazy i proch marny,

Które ożywczą wodą co noc zroszę

2805
Lub, gdy jej braknie, łzami mej rozpaczy

I tak co nocy na twoją mogiłę

Kwiat będę sypał i gorzkie łzy ronił.

Paź gwiżdże.
Chłopiec mój daje hasło; ktoś się zbliża.

Czyjaż to stopa śmie nocą tu zmierzać

2810
I ten żałobny mój przerywać obrzęd?

Z pochodnią nawet! Odstąpmy na chwilę.

Oddala się. Wchodzi Romeo i Baltazar z pochodnią, oskardem itp.
SługaROMEO
Podaj mi oskard i drąg. Weź to pismo;

Oddasz je memu ojcu jak najraniej.

Daj no pochodnię. Co bądź tu usłyszysz

2815
Albo zobaczysz, pamiętaj, jeżeli

Miłe ci życie, pozostać z daleka

I nie przerywać biegu mej czynności.

W to łoże śmierci wejść chcę częścią po to,

Aby zobaczyć tę, co w nim spoczywa,

2820
Lecz głównie po to, aby zdjąć z jej palca

Szacowny pierścień, który mi do czegoś

Ważnego nieodbicie jest potrzebny.

Idź więc, zastosuj się do moich życzeń.

Gdybyś zaś, płochą zdjęty ciekawością,

2825
Wrócił podglądać dalsze moje kroki,

Na Boga, wszystkie kości bym ci roztrząsł

I posiał nimi ten niesyty cmentarz.

Umysł mój dziko jest usposobiony,

Niepowstrzymaniej i nieubłaganiej

2830
Niż głodny tygrys lub wzburzone morze.

BALTAZAR
Odejdę, panie, i będęć posłuszny.

ROMEO
Okażesz mi tym przyjaźń. Weź ten worek,

Poczciwy chłopcze, bądź zdrów i szczęśliwy.

BALTAZAR
na stronie
Bądź jak bądź, stanę tu gdzie na uboczu,

2835
Bo mu zły jakiś zamiar patrzy z oczu.

oddala się
ŚmierćROMEO
Czarna pieczaro, o! ty wnętrze śmierci,

Tuczne najdroższym na tej ziemi szczątkiem,

Otwórz mi swoją zardzewiałą paszczę,

A ja ci nową żertwę rzucę za to.

odbija drzwi grobowca
PARYS
2840
ZbrodniarzTo ten wygnany, zuchwały Monteki,

Co zamordował Tybalta, po którym

Żal, jak mniemają, sprowadził śmierć Julii;

I on tu przyszedł knuć jeszcze zamachy

Przeciw umarłym; muszę go powstrzymać,

postępuje naprzód
2845
Spuść świętokradzką dłoń, niecny Monteki!

Możeż[167] się zemsta aż za grób rozciągać?

SzaleniecSkazany zbrodniu, aresztuję ciebie;

Bądź mi posłuszny i pójdź; musisz umrzeć.

ROMEO
Muszę, zaprawdę, i po tom tu przyszedł.

2850
PojedynekMłodzieńcze, nie drażń[168] człowieka w rozpaczy;

Zostaw mię, odejdź; pomyśl o tych zmarłych

I zadrżyj. Błagam cię na wszystkie względy,

Nie wal nowego grzechu na mą głowę,

Przyprowadzając mię do pasji; odejdź!

2855
Na Boga, życzę ci lepiej niż sobie;

Bom ja tu przyszedł przeciw sobie zbrojny.

O! odejdź, odejdź! żyj i powiedz potem:

„Z łaski szaleńca cieszę się żywotem.”

ŚmierćPARYS
Za nic mam wszelkie twoje przełożenia

2860
I aresztuję cię jako złoczyńcę.

ROMEO
Wyzywasz moją wściekłość, broń się zatem.

Sługawalczą
PA
O nieba! biją się, biegnę po wartę.

wychodzi
Grób, ŚwiatłoPARYS
padając
Zabity jestem. O, jeśli masz litość,

Otwórz grobowiec i złóż mnie przy Julii.

umiera
ROMEO
2865
Stanieć się zadość. Lecz któż to jest taki?

To hrabia Parys, Merkucja plemiennik!

Cóż to mi w drodze prawił mój służący?

Lecz wtedy moja nieprzytomna dusza

Uwagi na to nie zwróciła; Parys,

2870
Mówił, podobno miał zaślubić Julię.

Czy on to mówił? czy mi się to śniło?

Czyli też jestem w obłąkaniu myśląc,

Że jego wzmianka o Julii tak brzmiała?

Daj mi uścisnąć twą dłoń, o ty, w jedną

2875
Księgę niedoli ze mną zapisany!

Złożę twe zwłoki w tryumfalnym grobie.

W grobie? nie, młoda ofiaro, nie w grobie,

W latarni raczej[169], bo tu Julia leży;

A blask jej wdzięków zmienia to sklepienie

2880
W przybytek światła. Spoczywaj w spokoju,

Trupie, rękami trupa pogrzebany!

składa ciało Parysa w grobowcu
Mówią, że nieraz ludzie bliscy śmierci

Miewali chwile wesołe; ich stróże

Zwą to ostatnim przedśmiertnym wybłyskiem;

2885
Coś podobnego i u mnie się zdarza?

Miłość, Miłość silniejsza niż śmierć, RozpaczJulio! kochanko moja! moja żono!

Śmierć, co wyssała miód twojego tchnienia,

Wdzięków twych zatrzeć nie zdołała jeszcze.

Nie jesteś jeszcze zwyciężoną: karmin,

2890
Ten sztandar wdzięków, nie przestał powiewać

Na twoich licach i bladej swej flagi

Zniszczenie na nich jeszcze nie zatknęło.

SamobójstwoTybalcie, tyż to śpisz pod tym całunem?

Mogęż czym lepszym zadość ci uczynić,

2895
Jak że tą ręką, co zabiła ciebie,

Przetnę dni tego, co był twoim wrogiem?

Przebacz mi, przebacz, Tybalcie! Śmierć, Gotycyzm, Miłość, RobakAch, Julio!

Jakżeś ty jeszcze piękna! Mam–że myśleć,

Że bezcielesna nawet śmierć ulega

2900
Wpływom miłości? że chudy ten potwór

W ciemnicy tej cię trzyma jak kochankę?

Bojąc się tego, zostanę przy tobie

I nigdy, nigdy już nie wyjdę z tego

Pałacu nocy; tu, tu mieszkać będę

2905
Pośród twojego orszaku - robactwa.

Tu sobie stałą założę siedzibę,

LosGdy z tego ciała znużonego światem

Otrząsnę jarzmo gwiazd zawistnych. Oczy,

Spojrzyjcie po raz ostatni! ramiona,

2910
Po raz ostatni zegnijcie się w uścisk!

A wy, podwoje tchu, zapieczętujcie

Pocałowaniem akt sojuszu z śmiercią

Na wieczne czasy mający się zawrzeć!

Pójdź, ty niesmaczny, cierpki przewodniku!

2915
Blady sterniku, pójdź rzucić o skały

Falami życia skołataną łódkę!

Do ciebie, Julio!

pije
PocałunekWalny aptekarzu!

Płyn twój skutkuje: całując — umieram.

umiera
Wchodzi Ojciec Laurenty z przeciwnej strony cmentarza, z latarnią, drągiem żelaznym i rydlem.
OJCIEC LAURENTY
2920
Święty Franciszku, wspieraj mię! Jak często

O takiej porze stare moje stopy

O głazy grobów potrącały! Kto tu?

BALTAZAR
Przyjaciel, który was dobrze zna, ojcze.

OJCIEC LAURENTY
Bóg z tobą! Powiedz mi, mój przyjacielu,

2925
Cmentarz, GróbCo znaczy owa pochodnia świecąca

Chyba robakom i bezoczym czaszkom?

Nie tlejeż ona w grobach Kapuletów?

SługaBALTAZAR
Tam właśnie; jest tam i mój pan, któremu

Sprzyjacie, ojcze.

OJCIEC LAURENTY
2930
Kto taki?

BALTAZAR
Romeo.

OJCIEC LAURENTY
Jak dawno on tam jest?!

BALTAZAR
Od pół godziny.

OJCIEC LAURENTY
Pójdź ze mną, bracie, do tych sklepień.

BALTAZAR
2935
Nie śmiem;

Bo mi pan kazał odejść i straszliwie

Zagroził śmiercią, jeśli tu zostanę

I kroki jego ważę się podglądać.

OJCIEC LAURENTY
Zostań więc, ja sam pójdę. Drżę z obawy,

2940
Czy się nie stało co nieszczęśliwego.

BALTAZAR
Gdym drzymał, leżąc owdzie pod cisami,

Marzyło mi się, że mój pan z kimś walczył

I że pokonał tamtego.

OJCIEC LAURENTY
postępując naprzód
Romeo!

2945
Na miłość boską, czyjaż to krew broczy

Kamienne wnijście do tego grobowca?

Czyjeż to miecze samopas rzucone

Leżą u tego siedliska pokoju?

wchodzi do grobowca
LosRomeo! blady! — Parys! i on także!

2950
I krwią zalany? Ach! cóż za fatalność

Tak opłakany zrządziła wypadek! —

Miłość silniejsza niż śmierćJulia się budzi.

JULIA
budząc się i podnosząc
O pocieszycielu!

Gdzie mój kochanek? Wiem, gdzie być powinnam

2955
I tam też jestem; lecz gdzie mój Romeo?

Hałas za sceną.
OJCIEC LAURENTY
Cóż to za hałas? LosJulio, wyjdźmy z tego

Mieszkania śmierci, zgrozy i zniszczenia.

Potęga, której nikt z nas się nie oprze,

Wniwecz zamiary nasze obróciła.

2960
Pójdź; twój mąż leży martwy obok ciebie.

I Parys także. Pójdź; pójdź; zaprowadzęć

Do monasteru świętych sióstr zakonnych.

Nie zwłócz[170], nie pytaj, bo warta nadchodzi.

Pójdź, biedna Julio!

Znowu hałas.
2965
Nie mogę już czekać.

wychodzi
JULIA
Idź z Bogiem, starcze; idź, ja tu zostanę.

Pocałunek, TruciznaCóż to jest? Czara w zaciśniętej dłoni

Mego kochanka? SkąpiecTruciznę więc zażył!

O skąpiec! Wypił wszystko; ani kropli

2970
Nie pozostawił dla mnie! Przytknę usta

Do twych kochanych ust, może tam jeszcze

Znajdzie się jaka odrobina jadu,

Co mię zabije w upojeniu błogim.

całuje go
Twe usta ciepłe.

DOWÓDCA WARTY
za sceną
2975
Gdzie to? pokaż, chłopcze.

SamobójstwoJULIA
Idą, czas kończyć.

chwytając sztylet Romea
Zbawczy puginale!

Tu twoje miejsce.

przebija się
Tkwij w tym futerale.

Pada na ciało Romea i umiera. Wchodzi warta z Paziem Parysa.
PA
2980
Tu, tu w tym miejscu, gdzie płonie pochodnia.

DOWÓDCA WARTY
Ziemia zbroczona; obejdźcie w krąg cmentarz

I przytrzymajcie, kogo napotkacie.

Wychodzi kilku ludzi z warty.
Smutny widoku! tu hrabia zabity,

Tu Julia we krwi pływa, jeszcze ciepła,

2985
Tylko co zmarła; ona, co przed dwoma

Dniami w tym grobie była pochowana.

Idźcie powiedzieć o tym księciu; śpieszcie,

Wy do Montekich, wy do Kapuletów,

A wy odbądźcie przegląd w innej stronie.

Wychodzi kilku innych wartowników.
2990
Widzimy miejsce, gdzie zaszła ta zgroza,

Lecz w jaki sposób ona miała miejsce,

Tego nie możem pojąć bez objaśnień.

Wchodzi kilku innych wartowników z Baltazarem.
PIERWSZY WARTOWNIK
Oto Romea sługa, znaleźliśmy

Go na cmentarzu.

DOWÓDCA
2995
Niech będzie pod strażą,

Dopóki książę nie nadejdzie.

Wchodzi kilku innych wartowników, prowadząc Ojca Laurentego.
DRUGI WARTOWNIK
Oto mnich jakiś drżący i płaczący;

Odebraliśmy mu ten drąg i rydel,

Kiedy się bokiem cmentarza wykradał.

DOWÓDCA
3000
To jakiś ptaszek; trzymajcie go także.

Wchodzi Książę ze swym orszakiem.
Co za nieszczęście o tak rannej porze

Sen nasz przerwało i aż tu nas wzywa?

Wchodzi Kapulet, Pani Kapulet i inne osoby.
KAPULET
Jakiż być może powód tego zgiełku?

PANI KAPULET
Lud po ulicach wykrzykuje: „Julia!

3005
Parys! Romeo!” i jedni przez drugich

Tłumnie tu dążą do naszego grobu.

KSIĄŻĘ
Cóż to za postrach rozruch ten sprowadza?!

Odpowiadajcie!

DOWÓDCA
Miłościwy Panie!

3010
Oto zabity leży hrabia Parys!

Romeo martwy i Julia, wprzód zmarła,

A teraz ciepła z puginałem w piersi.

KSIĄŻĘ
Szukajcie, śledźcie sprawców tego mordu.

DOWÓDCA
Oto mnich jakiś i Romea sługa,

3015
Których tu moi ludzie przytrzymali

I którzy mieli przy sobie narzędzia

Do odbijania grobów.

KAPULET
O nieba! żono, patrz, jak ją krew broczy!

Puginał zbłądził z drogi; oto bowiem

3020
Pochwa od niego wisi przy Montekim;

Zamiast w nią trafić, trafił w pierś mej córki.

Matka, Starość, ŚmierćPANI KAPULET
Niestety! widok ten, jak odgłos dzwonu,

Ostrzega starość mą o chwili zgonu.

Wchodzi Monteki i inne osoby.
KSIĄŻĘ
Monteki, wcześnie wstałeś, aby ujrzeć

3025
Nadziei swoich wcześniejszy upadek!

Matka, SynMONTEKI
Ach! miłościwy książę, żona moja

Zmarła tej nocy z tęsknoty za synem;

Jakiż cios jeszcze niebo mi przeznacza?

KSIĄŻĘ
Patrz, a zobaczysz!

Ojciec, SynMONTEKI
3030
O niedobry synu!

Jak się ważyłeś w grób uprzedzić ojca?

KSIĄŻĘ
Zamknijcie usta żalowi na chwilę,

Póki zagadki tej nie rozwiążemy

I nie zbadamy jej źródła i wątku:

3035
Wtedy sam stanę na skarg waszych czele

I będę waszej boleści heroldem.

Do samej śmierci. Proszę was o spokój

I niech ulegnie zły los cierpliwości.

Stawcie, na kogo pada podejrzenie.

OJCIEC LAURENTY
3040
Ja to, o panie! lubo najmniej zdolny

Do popełnienia czegoś podobnego,

Jestem, ze względu na okoliczności,

Poszlakowany najprawdopodobniej

O dzieło tego okropnego mordu.

3045
Staję więc jako własny oskarżyciel

I jako własny obrońca w tej sprawie,

By się potępić i usprawiedliwić.

KSIĄŻĘ
Mów, czegoś świadom.

MałżeństwoOJCIEC LAURENTY
Zwięźle rzecz opowiem.

3050
Bo tchnień mych pasmo krótsze jest zaiste

Niż długa powieść. Romeo, którego

Zwłoki tu leżą, był małżonkiem Julii,

A Julia była prawą jego żoną;

Jam ich zaślubił, a dniem tajemnego

3055
Ich połączenia był ów dzień nieszczęsnej

Tybalta śmierci, która nowożeńca

Wygnała z miasta; i ten to był powód

Cierpienia Julii, nie żal po Tybalcie.

do Kapuletów
Wy, chcąc oddalić od niej chmury smutku,

3060
Zaręczyliście ją i do małżeństwa

Z hrabią Parysem chcieliście ją zmusić.

W tej alternacie[171] przyszła ona do mnie

I nalegała usilnymi prośby

O doradzenie jej jakiego środka,

3065
Co by od tego powtórnego związku

Mógł ją uwolnić; w przeciwnym zaś razie

Chciała w mej celi życie sobie odjąć.

Dałem jej tedy, ufny w mojej sztuce,

Usypiające krople, których skutek

3070
Bynajmniej mię nie zawiódł, bo jej nadał

Pozór umarłej. List, LosNapisałem przy tym

List do Romea, wzywając go, aby

Dzisiejszej nocy, o tej porze, w której

Działanie owych kropel miało ustać,

3075
Zszedł się tu ze mną dla wyswobodzenia

Tej, co mu dała taki dowód wiary,

Z tymczasowego jej grobu. Traf zrządził,

Że brat Jan, który z listem był wysłany,

Nie mógł się z miasta wydostać i wczoraj

3080
List ten mi zwrócił. O godzinie zatem

Na jej ocknienie ściśle naznaczonej

Sam pospieszyłem wyrwać ją z tych sklepień,

Chcąc ją następnie umieścić w mej celi,

Póki Romeo nie przybędzie; ale

3085
RozpaczKiedym tu przyszedł (na niewiele minut

Przed jej zbudzeniem), już szlachetny Parys

Leżał bez duszy i Romeo także.

Ona się budzi, jam się jął przekładać,

By poszła ze mną i to dopuszczenie

3090
Nieba przyjęła z korną uległością,

Gdy wtem zgiełk nagły spłoszył mię od grobu,

A ona, głucha na moje namowy,

Rozpaczą zdjęta, pozostała w miejscu

I, jak się zdaje, cios zadała sobie.

3095
Oto jest wszystko, co wiem; o małżeństwie

Marta zaświadczy. Jeśli to nieszczęście

Choć najmniej z mojej nastąpiło winy,

Niech mój sędziwy wiek odpowie za to,

Na kilka godzin przed bliskim już kresem,

3100
Wedle rygoru praw jak najsurowszych.

KSIĄŻĘ
Jako mąż święty zawsześ nam był znany.

Gdzie jest Romea sługa? Cóż on powie?

BALTAZAR
Zaniosłem panu wieść o śmierci Julii;

Wraz on wziął pocztę i z Mantui przybył

3105
Prosto w to miejsce, do tego grobowca.

ListTen list mi kazał rano oddać ojcu;

I w grób wstępując zagroził mi śmiercią,

Jeśli nie pójdę precz lub nazad wrócę.

KSIĄŻĘ
Daj mi to pismo, przejrzę je — a teraz,

3110
Gdzie paź hrabiego, co wartę sprowadził?

Co twój pan, chłopcze, porabiał w tym miejscu?

PA
Przyszedł kwiatami ubrać grób swej przyszłej;

Kazał mi stanąć z dala, com też zrobił;

Wtem ktoś ze światłem przyszedł grób otwierać

3115
I mój pan dobył szpady przeciw niemu;

Co zobaczywszy, pobiegłem po wartę.

KSIĄŻĘ
List ten potwierdza słowa zakonnika,

Bieg ich miłości i Romea rozpacz.

Biedny młodzieniec pisze oprócz tego,

3120
Że sobie kupił gdzieś u aptekarza

Trucizny, którą postanowił zażyć

W tym tu grobowcu, by umrzeć przy Julii.

Kara, Konflikt, Miłość tragiczna, Nienawiść, ŚmierćRzecz jasna! Gdzie są ci nieprzyjaciele?

Patrzcie, Monteki! Kapulecie! Jaka

3125
Chłosta spotyka wasze nienawiści,

Niebo obrało miłość za narzędzie

Zabicia pociech waszego żywota;

I ja za moje zbytnie pobłażanie

Waszym niesnaskom straciłem dwóch krewnych.

3130
Wszyscy jesteśmy ukarani.

Miłość silniejsza niż śmierć, PrzyjaźńKAPULET
Monteki, bracie mój, podaj mi rękę;

Niech to oprawą[172] będzie dla mej córki;

Więcej nie mogę żądać.

MONTEKI
Lecz ja mogę

3135
Więcej dać tobie nad to: każę bowiem

Posąg jej ulać ze szczerego złota,

By się nie znalazł szacowniejszy pomnik

Po wszystkie czasy istnienia Werony

Jak ten, pamięci Julii poświęcony.

KAPULET
3140
Tak i Romeo stanie przy swej żonie;

Dzieląc za życia, złączmy ich po zgonie.

KSIĄŻĘ
SłońcePonurą zgodę ranek ten skojarzył;

Słońce się z żalu w chmur zasłonę tuli;

Smutniejszej bowiem los jeszcze nie zdarzył,

3145
Jak ta historia Romea i Julii[173]

Wychodzą.
Przypisy
[1]
Paszkowski nie przetłumaczył dwu prologów, rozpoczynających akt I oraz akt II sztuki. [przypis redakcyjny]

[2]
W oryg. Sampson, nazwisko, nie imię. W tej scenie Paszkowski tekst nieco zmienił, u Shakespeare'a widać wyraźnie, że to Kapuleci oraz ich służba są agresywni i skłonni do bijatyki. [przypis redakcyjny]

[3]
sztokfisz — z niem. stockfish: suszona ryba, najczęściej z rodziny dorszowatych. [przypis edytorski]

[4]
instrument — miecz. [przypis redakcyjny]

[5]
Służba należąca do obu skłóconych domów nosiła specjalne oznaki na kapeluszach, stąd łatwo ich było dostrzec i rozpoznać z daleka. [przypis redakcyjny]

[6]
giwer lub: gwer — broń; tu: miecz. [przypis redakcyjny]

[7]
Marsa… nastawię — Marsem spojrzeć, patrzeć gniewnie i groźnie. W oryg.: przygryzam kciuk; był to gest prowokujący do bójki. [przypis redakcyjny]

[8]
berdyszów! pałek! — w oryg. wymienione są trzy rodzaje kijów i mieczów, noszonych przez miejską straż w Anglii; straż tym właśnie zawołaniem wzywała do rozejścia się w wypadkach ulicznych zamieszek. Berdysz — kij z siekierą o kształcie halabardy. [przypis redakcyjny]

[9]
Przy słowach: „Wchodzą Kapulet i Pani Kapulet”, opuszczono: „Pan Kapulet w sukni” (było to okrycie na ulicę). Przy braku dekoracji takie zmiany ubioru od razu sugerowały widzom zmianę miejsca akcji. [przypis redakcyjny]

[10]
szydnie — szyderczo. [przypis edytorski]

[11]
sykomorowy… gaj — sykomory to drzewa z rodziny figowych o niezwykle twardym drewnie. [przypis redakcyjny]

[12]
Aurora — jutrzenka. [przypis redakcyjny]

[13]
amalgam — tu: plaster zmiękczający. [przypis redakcyjny]

[14]
jęczyć — dziś popr. jęczeć. [przypis edytorski]

[15]
Kupido — bożek miłości. [przypis redakcyjny]

[16]
Diana — bogini księżyca i łowów, niezłomna dziewica. [przypis redakcyjny]

[17]
Maska… pięknej damy — modne damy nakładały maski, wychodząc na ulicę. [przypis redakcyjny]

[18]
przejrz — dziś popr.: przejrzyj. [przypis edytorski]

[19]
płomień spędza się płomieniem — dawniej oparzenie „leczono”, trzymając oparzone miejsce nad ogniem. [przypis redakcyjny]

[20]
Sinior — z wł. signor(e): pan,szlachetnie urodzony, dostojnik. [przypis edytorski]

[21]
Siniora — z wł. signora: pani,szlachetnie urodzona. [przypis edytorski]

[22]
Marta — w oryg. nurse, niania, piastunka, nazywa się u Shakespeare'a Angeliką. Dlaczego Paszkowski nazwał ją Martą, nie wiadomo. [przypis redakcyjny]

[23]
rychło — szybko (dla wzmocnienia dodano do słowa tego partykułę). [przypis edytorski]

[24]
na świętego Piotra i Pawła — w oryg. Lammas. Było to święto Chleba, obchodzone 1 sierpnia; składano wtedy w ofierze chleby upieczone ze świeżej mąki. Julia urodziła się w wigilię święta, czyli 31 lipca. [przypis redakcyjny]

[25]
Rok jedenasty od trzęsienia ziemi — aluzja do aktualnego trzęsienia ziemi w Anglii z 6 kwietnia 1580 r. [przypis redakcyjny]

[26]
Piołun — napar lub wywar z rośliny o tej samej nazwie, bardzo gorzki, stosowany w leczeniu różnych dolegliwości. [przypis edytorski]

[27]
mały urwis — w oryg. pretty fool, mały głuptas, lepiej odpowiada tekstowi. [przypis redakcyjny]

[28]
chłopiec gdyby z wosku — popularne powiedzenie: zgrabny, urodziwy, jak ulepiony z wosku. [przypis redakcyjny]

[29]
właść — własność. [przypis edytorski]

[30]
Gości niezaproszonych poprzedzał służący z kurtuazyjnymi przeprosinami (często w przebraniu, np. bożka miłości Kupidyna), a następnie już oni sami przy wejściu wygłaszali mowę na cześć gościnności pana domu albo pod adresem znajdujących się dam. Jak widzimy z tekstu, zwyczaj ten wtedy wyszedł już w Anglii z mody. [przypis redakcyjny]

[31]
pokręcim się — w oryg. measure, oznaczające uroczysty taniec rozpoczynający zabawę. [przypis redakcyjny]

[32]
obrzemił — obciążył brzemieniem. [przypis edytorski]

[33]
larwa — Nazwę tę dawano karykaturalnym maskom, które aktorzy nakładali na twarze. [przypis redakcyjny]

[34]
Idźmy, panowie; zadzwońmy — w oryg.: knock and enter, czyli zastukajmy kołatką i wejdźmy; dzwonków wtedy jeszcze nie używano. [przypis redakcyjny]

[35]
ja dziś skazany — Romeo bierze w rękę pochodnię na znak, że nie będzie tańczył, tylko z dala wzdychał do Rozaliny, której, nawiasem mówiąc, poeta wcale nie wprowadza na scenę. [przypis redakcyjny]

[36]
nie stał o to — nie dbał o to. [przypis edytorski]

[37]
Snadź — przecież. [przypis edytorski]

[38]
królowa Mab — Romeo zaczyna opowiadać swój sen, ale przerywa mu Merkucjo barwną opowieścią o „akuszerce wróżek”, maleńkiej, często złośliwej nimfie, która ludziom przynosi marzenia, przejeżdżając nad śpiącymi swoim niezwykłym, miniaturowym powozem. Nazwa ta, etymologicznie nie wyjaśniona, pojawia się po raz pierwszy dopiero u Shakespeare'a, po nim wymieniają królową Mab Michael Drayton i Ben Jonson. Służy ona za tytuł do poematu pióra romantycznego poety Percy Bysshe Shelleya; staje się tam władczynią ludzkich myśli. [przypis redakcyjny]

[39]
aldermana — rajcy miejskiego; nosili oni pierścienie z agatem na znak swego stanowiska. [przypis redakcyjny]

[40]
Sprzężaj — uprząż. [przypis edytorski]

[41]
z wilgotnych księżyca promyków — według dawnych pojęć promienie księżyca były wilgotne, ponieważ miał on w swym władaniu przypływy i odpływy morza. [przypis redakcyjny]

[42]
forszpan — zaprzęg. [przypis redakcyjny]

[43]
Przez pół tak wielka — tylko w połowie tak wielka. [przypis edytorski]

[44]
stelmach — dawn. rzemieślnik: specjalista od kół do powozów. [przypis edytorski]

[45]
Dziesięcinnego wieprza — wieprza składanego w dziesięcinie, czyli w podatku kościelnym stanowiącym dziesiątą część zbiorów. [przypis redakcyjny]

[46]
beneficja — ziemie, z których duchowny pobierał dożywotnio dochody. [przypis redakcyjny]

[47]
bresze — wyłomy w murze zdobywanego miasta. [przypis redakcyjny]

[48]
sążeń — dawna jednostka długości, wynosząca ok. 2 m, wyznaczana rozpiętością ramion. [przypis edytorski]

[49]
Wychodzą — w oryg. „chodzą dookoła sceny” — była to umowna zmiana miejsca akcji. [przypis redakcyjny]

[50]
Potpan — skrócone potcompanion — kuchcik. [przypis redakcyjny]

[51]
Wynieście te stoły — stoły składały się z blatu opieranego na krzyżakach, w razie potrzeby stawiano je na bok, aby nie zabierały miejsca, i tak jest w oryginale. [przypis redakcyjny]

[52]
bracie Kapulecie — jak wynika z zaproszenia (I, 2), jest on stryjem ojca Julii. [przypis redakcyjny]

[53]
Piękność jej… — w oryg. poetyczniej: piękność Julii „wisi na policzku nocy”, jaśnieje jak księżyc na tle czarnego nieba. [przypis redakcyjny]

[54]
burda — osoba wywołująca konflikty, bijatyki (właśnie: burdy). [przypis edytorski]

[55]
do Julii — pierwsza ich rozmowa napisana jest w formie sonetu. [przypis redakcyjny]

[56]
Na zakończenie tańców podawano lekkie potrawy i ciasta. [przypis redakcyjny]

[57]
władnie — włada. [przypis edytorski]

[58]
ziemio, wynajdź sobie centrum! — Romeo nazywa siebie ziemią, Julia jest jej środkiem, bo u niej znajduje się jego serce. Zatrzymuje się, jest niezdecydowany, czy iść, czy pozostać, wybiera to drugie. [przypis redakcyjny]

[59]
Romeo! gachu!… — w oryg. poetyczniej: Romeo, humours, madman, passion, lover!, czyli: Romeo! Zmienniku! wariacie! namiętności! kochanku! Ponieważ Romeo uciekł towarzyszom, Merkucjo żartobliwymi zaklęciami chce wywołać jego ducha. Jak widzimy w następnej scenie, Romeo słyszał ich z ukrycia. [przypis redakcyjny]

[60]
Aluzja do znanej ballady ludowej; za sprawą Kupidyna król ten zakochał się w żebraczce. [przypis redakcyjny]

[61]
ani trunie — ani odezwie się. [przypis redakcyjny]

[62]
Zdechł robak — w oryg. the ape is dead — małpa jest martwa (małpka biorąca udział w przedstawieniu kuglarzy udaje nieżywą). [przypis redakcyjny]

[63]
Duch, którego wzywano, miał się ukazać w wyrysowanym uprzednio kole. [przypis redakcyjny]

[64]
z tajemniczą nocą — w oryg.: humorous night — wilgotna, czyli zmienna noc. [przypis redakcyjny]

[65]
Możeż — czy może. [przypis edytorski]

[66]
polowe — dotyczy łóżka, chodzi o spanie na ziemi. [przypis redakcyjny]

[67]
szatkę zieloną i bladą noszą jeno głupcy — aktorzy grywający rolę błazna nosili ubrania dwukolorowe, biało–zielone (por. Makbet, I, 7). [przypis redakcyjny]

[68]
krzyżmo — olej z balsamu i oliwy używany przy niektórych sakramentach i uroczystościach kościelnych. [przypis redakcyjny]

[69]
drożyć się — wysoko się cenić; wyznaczą wysoką cenę za swe względy. [przypis edytorski]

[70]
rozstanek — rozstanie. [przypis edytorski]

[71]
maiż — lub: maisz, młody ptak łowny, najczęściej sokół, którego w pierwszym roku życia przyuczano do polowania. [przypis redakcyjny]

[72]
Przymus… nie może głośno mówić — Julia musi mówić cicho w obawie, aby jej nikt oprócz Romea nie usłyszał. [przypis redakcyjny]

[73]
Wstrząsłabym — poprawnie: wstrząsnęłabym. [przypis edytorski]

[74]
kołami Tytana — w mitologii gr. tytan Hyperion był przed Apollinem woźnicą słonecznego rydwanu. [przypis redakcyjny]

[75]
Benedicite! — kościelna łacińska formuła powitania, pożegnania i błogosławieństwa. [przypis redakcyjny]

[76]
Możeś (…) nie zajrzał — może nie zajrzałeś (przykład ruchomości końcówki fleksyjnej czasownika. [przypis edytorski]

[77]
Fawoni — nazwa wiosennego wiatru zachodniego (łac). [przypis redakcyjny]

[78]
szwankować — funkcjonować nieprawidłowo. [przypis edytorski]

[79]
snadnie — łatwo. [przypis edytorski]

[80]
Do sankcji — do uznania. [przypis edytorski]

[81]
Festina lente — Śpiesz się powoli (łac.) [przypis redakcyjny]

[82]
sekutnica Rozalina — Rozalina ślubowała dziewictwo bogini miłości i dlatego ze wzgardą traktuje zaloty Romea; w oryg. pale hard–hearted wench, czyli: blada o nieczułym sercu dziewczyna. [przypis redakcyjny]

[83]
potrafiż — potrafi–że; czy potrafi. [przypis edytorski]

[84]
książę kotów — Tybalt to imię kota w romansie średniowiecznym o lisie (Reynard–Lis, przedstawiającym wady i cechy ludzkie na przykładach zwierząt), dlatego Merkucjo nazywa Tybalta Kapuleta kotem. [przypis redakcyjny]

[85]
Duelista — pojedynkoman, od franc. duel — pojedynek. [przypis redakcyjny]

[86]
passado… punto reverso… hai! — włoskie terminy w szermierce: passado — pchnięcie z wypadem, punto reverso — cios zadany zwróconym w dół rapierem; hai — sztych (od włoskiego ai: a masz!). Merkucjo drwi z nadużywania terminów stosowanych w fechtunku, podkreślając w ten sposób, że Tybalt zna się na walce na szpady tylko z lekcji szermierki. [przypis redakcyjny]

[87]
pardonnez moi — wybacz. [przypis redakcyjny]

[88]
Modnisie nosili bufiaste pikowane spodnie suto od wewnątrz wykładane inną materią, stąd na ławach trzeba było żłobić okrągłe wgłębienia, aby mogli siedzieć wygodnie. [przypis redakcyjny]

[89]
bon! bon! (franc.) — dobrze! dobrze! [przypis redakcyjny]

[90]
Dydona… Kleopatra — sławne heroiny romansów miłosnych starożytności: Dydona — królowa Kartaginy, ukochana księcia trojańskiego Eneasza, Kleopatra — królowa Egiptu, ukochana wodzów rzymskich, Cezara i Antoniusza, Helena — królowa Sparty, ukochana królewicza trojańskiego Parysa, Hero — ukochana Leandra, Tyzbe — ukochana Pirama. [przypis redakcyjny]

[91]
Bonjour (fr.) — dzień dobry. [przypis redakcyjny]

[92]
trzewiki… w kwitnącym stanie — Romeo nosi modne wówczas różowe trzewiki, dziurkowane i przybrane kwiatami ze wstążek. [przypis redakcyjny]

[93]
figuro pełna prostoty — w oryg. solely singular for the singleness, gra słów: single znaczy słaby, pozbawiony pointy, wysilony dowcip. Cały następny urywek jest zmieniony w polskim przekładzie. [przypis redakcyjny]

[94]
pejczą — dziś: pejczem; pejcz jest to przyrząd złożony z wiązki rzemieni przymocowanych do uchwytu, służy do poganiania zwierząt, bicia, wymierzania kary. [przypis edytorski]

[95]
hetka — szkapa. [przypis redakcyjny]

[96]
poluje na dzikie gęsi — w oryg. run the wild–goose chase, rodzaj wyścigów konnych przypominający lot dzikich gęsi; jeden z dwóch ścigających się wyznaczał drugiemu bieg kursu i mógł go wodzić, gdzie chciał. Obecnie popularny ten zwrot oznacza: szukać wiatru w polu, wrócić z niczym. [przypis redakcyjny]

[97]
ja ci się zdaję na to — czy wyglądam ci na to. [przypis edytorski]

[98]
aby się… dowcip zastanowił — tu: w kulminacyjnym punkcie natchnienia. [przypis redakcyjny]

[99]
żagiel! — okrzyk w porcie na widok okrętu. [przypis redakcyjny]

[100]
spodnie i spódnica — w oryg. shirt and smock, koszula męska i koszula damska, Marta jest zapewne osobą otyłą. [przypis redakcyjny]

[101]
Piotrze, gdzie mój wachlarz — w przechadzce po mieście Marcie towarzyszył służący, niosąc przed nią płaszcz z kapturem lub wachlarz, zależnie od pogody. [przypis redakcyjny]

[102]
Możeż — czy może. [przypis edytorski]

[103]
Huź, ha! — Merkucjo jest zawołanym myśliwym, używa zwrotu z polowania na zające. [przypis redakcyjny]

[104]
kota — zająca. [przypis edytorski]

[105]
damo, damo… — jest to refren ze starej ballady. [przypis redakcyjny]

[106]
infamis — niegodziwiec, człowiek bez czci. [przypis redakcyjny]

[107]
rendez–vous — randka, spotkanie. [przypis redakcyjny]

[108]
drabinkę — w oryg. bliższe elżbietańczykom a tackled stair, czyli schody sznurowe używane na okręcie. Dalszy ciąg tego samego marynarskiego obrazu, który wprowadził wyraz „żagiel”. Także w oryg. zamiast „do szczytu mego szczęścia” jest „do najwyższego masztu”. Paszkowski te zwroty, znane żeglarskiej Anglii, zmienił, ponieważ taka terminologia nie przemawiałaby do czytelników jego pierwszych przekładów. [przypis redakcyjny]

[109]
bazyliszek — legendarny płaz podobny do jaszczurki, który miał zabijać wzrokiem. [przypis redakcyjny]

[110]
rozmaryn — symbol ludzkiej pamięci. [przypis redakcyjny]

[111]
psie imię — Ben Jonson, sławny komediopisarz angielski współczesny Shakespeare'owi, w swej Gramatyce angielskiej nazywa „r” „psią literą”: której dźwięk wibruje, „warczy”. [przypis redakcyjny]

[112]
naści — weź. [przypis edytorski]

[113]
Adieu — z fr. żegnaj. [przypis edytorski]

[114]
zatlonego — zapalonego, tlącego się. [przypis edytorski]

[115]
brewerie (wł. breveria: samochwalstwo) — wybryki, zakłócanie spokoju lub porządku społecznego. [przypis edytorski]

[116]
brewiarz (z łac. breviarium: skrót) — używana w kościele katolickim księga zawierająca zbiór codziennych modlitw (tzw. liturgię godzin; godzinki). [przypis edytorski]

[117]
bekas — ptak błotny, kszyk; ług — woda stojąca, bagienna. Tu Paszkowski sięgnąwszy do polskiego powiedzenia upiększył porównanie. W oryg. jest prozaicznie as an egg is full of meat, jak jajko pełne swojej zawartości. [przypis redakcyjny]

[118]
submisja — uległość, pokora. [przypis redakcyjny]

[119]
Alla stoccata — włoski termin zaczerpnięty z szermierki: pchnięcie. [przypis redakcyjny]

[120]
dusiszczurze — nowa aluzja do imienia Tybalta i imienia kota ze wspomnianego poematu Reynard–Lis. [przypis redakcyjny]

[121]
jedno życie spomiędzy dziewięciu — wierzono wtedy, że kot przeżywa dziewięć kolejnych istnień. [przypis redakcyjny]

[122]
gwiźnie — popr. gwizdnie. [przypis edytorski]

[123]
Co się bić umie jak z arytmetyki — zna fechtunek tylko z teorii, z książek. [przypis redakcyjny]

[124]
każęć — każę ci. [przypis edytorski]

[125]
przedstawienia — tu: przedstawione argumenty, tłumaczenia. [przypis edytorski]

[126]
jeżelim się minął — jeżeli się minąłem (przykład ruchomości końcówki fleksyjnej czasownika). [przypis edytorski]

[127]
bodajem — bodaj żebym. [przypis edytorski]

[128]
Banitować — skazywać na banicję, wygnanie. [przypis edytorski]

[129]
Pędźcie… — monolog Julii oparty został na bardzo popularnej w czasach Shakespeare'a pieśni weselnej (tzw. epithalamion). [przypis redakcyjny]

[130]
Faeton — w mitologii gr. syn Heliosa (mitologii rzym. Feba). Uprosił on ojca, boga słońca, aby pozwolił mu wyjechać na niebo rydwanem słońca, lecz wyjechawszy stracił panowanie nad rumakami i został przez Zeusa strącony do rzeki Pad. [przypis redakcyjny]

[131]
Skryj w płaszcza twego zwojach — w oryg. terminologia zapożyczona z sokolnictwa, dotycząca oswajania sokołów, używanych do polowania. [przypis redakcyjny]

[132]
tak — w oryg. piękna retoryczna figura oparta na słowie „ja”. [przypis redakcyjny]

[133]
serce żmii pod kwiecistą maską — Julia posługuje się tu ozdobnymi zestawieniami stylistycznymi, używając dwu sprzecznych pojęć (tzw. oksymoron). [przypis redakcyjny]

[134]
akwawita (łac. aqua vitae) — woda życia, okowita, wódka. [przypis redakcyjny]

[135]
Przynoszęć — Przynoszę ci. [przypis edytorski]

[136]
Rozgrześca — osoba rozgrzeszająca. [przypis edytorski]

[137]
Balsamem w przeciwnościach — filozofia — w rozmowie ojca Laurentego i Romea Shakespeare ironizuje na temat nadużywania modnej w czasach elżbietańskich maksymy Boecjusza, że filozofia jest lekarstwem na wszystko. [przypis redakcyjny]

[138]
dzieciństwo — tu ogólnie: wczesny okres. [przypis edytorski]

[139]
Otrząś — popr. otrząśnij. [przypis edytorski]

[140]
Skowronek… ropuchą zamienił oczy — Popularne powiedzenie; według wierzeń ludowych śpiew skowronka zapowiadał dzień, wtedy rechot żabi milknął. Lepiej, aby Romeo miał oczy żabie i nie dostrzegał nadejścia dnia (Uważano także, że oczy żabie były ładniejsze od oczu skowronka.) [przypis redakcyjny]

[141]
spałaż — skrócone: spała że; czy spała. [przypis edytorski]

[142]
traktament — poczęstunek; tu chodzi o truciznę. [przypis redakcyjny]

[143]
mogęż — mogę–że; czy mogę. [przypis edytorski]

[144]
świdrzygłówko — w oryg. chop–logic odpowiednik polskiego: ja jedno słowo, a ona dziesięć. [przypis redakcyjny]

[145]
blednico… — Julia ma białą ze smutku twarz. [przypis redakcyjny]

[146]
łojek — bielidło, maść do twarzy. [przypis redakcyjny]

[147]
plucho — flądro, brudasie. [przypis redakcyjny]

[148]
Cyganko — w znaczeniu stereotypu: oszukanico. [przypis redakcyjny]

[149]
powolna — tu: posłuszna, podporządkowana czyjejś woli. [przypis edytorski]

[150]
Małom (…) — Mało mówiłem; przykład ruchomości końcówek fleksyjnych czasowników. [przypis edytorski]

[151]
stęgnie — zastygnie, zesztywnieje. [przypis edytorski]

[152]
Zły to kucharz… — popularne powiedzenie o kucharzu, który dobrze gotuje; por. polskie: palce lizać. [przypis redakcyjny]

[153]
Kładzie… sztylet — w tamtych czasach kobiety nosiły przy sobie albo sztylet, albo nóż. [przypis redakcyjny]

[154]
pokrzyk — mandragora; to roślina o działaniu usypiającym. [przypis redakcyjny]

[155]
Wg starych wierzeń korzeń pokrzyku (w kształcie człowieka) wyrwany z ziemi krzyczy tak przeraźliwie, że ludzie słyszący jego wrzaski wpadają w obłęd. [przypis redakcyjny]

[156]
Poranny dzwonek — mowa o curfew–bell, czyli dzwonie, który o 8 lub 9 wieczorem wzywał do gaszenia ognia i dzwonił ponownie o czwartej rano, zezwalając na rozpalenie ognia. Czwarta była bardziej zwyczajową godziną niż trzecia. [przypis redakcyjny]

[157]
wścibstwo — w oryg. cot–quean, babski król, mężczyzna mieszający się do domowego gospodarstwa. [przypis redakcyjny]

[158]
instrumenta — popr. instrumenty. [przypis edytorski]

[159]
drumla — mały, prymitywny instrument muzyczny, należący do idiofonów (tj. drgających całą powierzchnią). Składa się z elastycznej sztabki metalowej oprawnej w żelazną ramkę w kształcie podkowy. Do ramki przymocowana jest skórka albo sprężynka, za pociągnięciem której instrument zaczyna drgać, wydając w zasadzie jeden tylko dźwięk. Grający trzyma drumlę w ustach i odpowiednio modulując ich układ potrafi wzbogacać ten dźwięk o różne tony. [przypis redakcyjny]

[160]
gędźba — akompaniament muzyczny do recytacji lub śpiewu; również samo granie lub śpiewanie. [przypis redakcyjny]

[161]
Król mego łona — serce. [przypis redakcyjny]

[162]
Drwię sobie z was, gwiazdy! — Romeo wierzy, iż gwiazdy, rządzące jego życiem skazały go na bezgraniczne cierpienie; drwina z gwiazd jest więc zapowiedzią samobójstwa, buntem przeciw losowi. [przypis redakcyjny]

[163]
Wypchany aligator — lub krokodyl stanowił nieodzowny rekwizyt sklepu aptekarza. [przypis redakcyjny]

[164]
nie dajeć — nie daje ci. [przypis edytorski]

[165]
preparata — popr. preparaty, mikstury. [przypis edytorski]

[166]
opieczętowali drzwi — był to zwyczaj stosowany w Anglii w okresie zarazy, przy czym czynności tej dokonywał urzędnik hrabstwa zwany konstablem. [przypis redakcyjny]

[167]
Możeż — czy może. [przypis edytorski]

[168]
nie drażń — dziś popr.: nie drażnij. [przypis edytorski]

[169]
latarnia — nazywano tak wieżyczki o licznych okienkach, przez które sączyło się światło do kościoła. [przypis redakcyjny]

[170]
Nie zwłócz — Nie zwlekaj. [przypis edytorski]

[171]
alternata — zmiana biegu wypadków. [przypis redakcyjny]

[172]
oprawa — część należna żonie z majątku męża, wynosząca zwykle podwójną wartość jej posagu. Tu oprawą Julii po mężu ma być zgoda obu zwaśnionych rodów. [przypis redakcyjny]

[173]
Paszkowski zamykając tą piękną i tradycyjną już dziś strofą smutną opowieść o Romeo i Julii pominął dwa poprzednie wiersze, wzmiankę księcia: „Chodźmy stąd, by pomówić o tych smutkach / Jednym wybaczę, a drugich ukarzę”. [przypis redakcyjny]